CILT: 3 SAYI:28   SÜRELİ EDEBİYAT DERGİSİ                     Nisan 2022




                     “Yoksa bize olan yazık,
                  çocuklarımıza da olacak.”
                     Bülent Parlak-Evet, Sen de Öylesin Sevgilim!




                               MUHAMMED HÜKÜM/ALİ YAĞIZ
                             HASAN FAHRİ TAN/TARKAN BAŞER
                                HAYALÎ YAZAR/CANBERK BEKER
                             İBRAHİM DAŞTAN/PELİN YILDIRIM
                  VİLDAN POYRAZ COŞKUN/MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
                                     İLKAY COŞKUN/ALİ GENÇ


                                             yazikdergi.blogspot.com
Ahmet KOÇAK
                         Küskün




 Y anında ölebilirim, bunu
   çok iyi biliyorsun; yanında
   dirildiğimi gördün çünkü!

   Hiç kaybolma Nisan, hiç
   kış gelmesin, hiç soğukta
   üşümeyelim! Bundan yıllar
   önce verilmiş ve sadık
   kalınmış sözler gibi
   yüreğimde taşımak
   istiyorum seni, istiyorum
   seni!
MUHAMMED HÜKÜM
                               SOYSUZ ÇAĞIN
                                      İÇİMDE
                                        KALDI
                                   SATRANCI
      Piyondur artık bütün taşlar...
      bin yıl
      bir nehir yatağında yosunlanan zaman,
      Gözünde yaşlar...

      Nerede soylu kale kapıları?
      Hani o atların toynakları,
      Yok mu kıvılcımlar ile biçtiği sokaklar?

      Mezar taşının ve musallanın görkemi artık uzak mı ki gök hizasından?
      Kılıç, hasret parıltıya
      Fırsat yok kandan ve dumandan...
      Eziyor dişliler onun da asaletini durmadan...

      Gidilecek şah yoktur artık
      Anılacak yayla…
      Üstünüz şimdi kara topraktan.
      Ürker darağaçlarının gölgesi bile toptan yahut baruttan.
      Özgürlük namert demir,
      uzak çelikten ve dahi sudan...

      Keskin öfkeler teslim afyon tayarına
      Hırsla öpemeyiz gayrı kadını
      Taşlar gibi öpmeliyiz, taşlar gibi…

      Taşlaş ey kalbimiz taşlaş
      Taşlaş sen de ey babası ölen kızların kalbi...

      Dur biraz ışık,
      Bekle biraz ses ne olur?
      Tutup çeviremiyorum dünyayı...
      Çünkü vezir hep biraz gayret çokça ihanet,
      Şah zehirlenmiş kibirinden nihayet...

      Taşların hıncı kalelerde kaldı…
      savaşın bilgeliği llerde
      burçlar mağrur
      burçlar sessiz
      Hanidir sırtında dünyalar taşıyan yelesi eşkin at...

      Heyhat
      her tarafımız mat
      her yanımız hep mat…
    ALİ YAĞIZ
                               “HEPİMİZ
                       ÖLECEK YAŞTAYIZ”




Heyecanla beklediği bayrama kaç gün kaldığını hesap etti yeniden.
Bir elindeki parmaklarını kullanması yetecekti artık. Her gün bir par-
mağını kapatıp saydığında; tüm parmaklarını kapattığı gün bayra-
ma kavuşmuş olacaktı. Babası böyle söylemişti. Bu yıl artık büyüdü-
ğünü hissetmeye başlamış, hatta öğle ezanı okunduğu vakit ilk
oruçlarının iftarını yapmıştı. Tuttuğu oruçlardan da epey karlı çık-
mıştı. Annesi, bayram harçlıklarını da üzerine eklerse çok istediği
dört tekerlekli bisikleti belki alabileceğini söylemişti. Hatta çok hız-
lanırsa traktörleri bile geçecek olan "mavi rüzgar"ın çaldığında her-
kesin yoldan çekileceği bir kornası da olacaktı. Uzun zamandır
akşam yemeklerini arkadaşı Yusuf'un babasının camiiden yükselen
"Allahekber" sesiyle yemeğe başlamışlardı.

Oruçlarının en ciddi müşterisi olan dedesi "Bereket versin, Bu sene
serin geçti. Gençken mercimek yolmasında tutardık mübareği!"
diye her akşam gururla anlatıyordu.

Bir kaç gün evvel, dışarda okuyan amcası da köye gelmiş, onun çan-
tasını açıp eşyalarını çıkarmasını heyecanla izlemişti. Eşyaların ara-
sında kendisi için de mutlaka bir şeyler olacağını bildiğinden bu se-
remoniyi heyecanla takip ediyordu. Kıyafetler, tuttuğu takımın for-
ması, kitaplar ve amcasının elinden düşürmediği, üstünde renkli ya-
zıların ve karga resminin olduğu büyük dergi...

Dedesi bahçedeki büyük dut ağacının altında bu derginin üstünde
yazanları okurken yanına oturduğunda "Hepimiz ölecek yaştayız."
deyip sonrasında uzun süre konuşmadan uzakları seyretmeye dal-
mıştı. Kendisi ise derginin kapağındaki resimleri ve siyah kargayı
merakla incelemeyi çok seviyordu. İkindi rüzgârının serinliği köyün
harman yerinde ahenkle dolaşırken amcası yanlarına geldi.
"Gitti" dedi; sadece "gitti" diyebildi.
"Gitmenin en güzeli artık hiç haber alınamamasıdır." dedi ve gitti...
Merakla amcasının gözlerinin içine bakıyor, bir şeyler daha söyle-
mesini bekliyordu. Fakat ne dedesinden ne de amcasından tek bir
kelime dahi çıkmıyordu. Sessizliği, namaza gitmek için yerinden kal-
kan dedesinin usulca söylediği "Rahmet olsun" cümlesi bozdu. Başı-
nı kaldırıp göğe baktığında ışıl ışıl parlayan güneşin önüne bir bulu-
tun gelip durduğunu gördü. Siyah bulutları oldum olası hiç sevme-
mişti.

Günler hızla geçmiş, dedesi şehre giden babasına bayram şekeriy-
le kolonya ısmarlamıştı. “Yarın bayram günü, sakın unutma!” diye
de sıkı sıkıya tembihlemişti. Babasının hava kararmadan eve gel-
mesini sabırsızlıkla beklemiş, tam ezan okunduğunda eve girme-
siyle mutluluktan havalara uçmuştu.

Sabah gözlerini açtığında yeni kıyafetlerini ve amcasının aldığı bay-
ramlık ayakkabılarını yanı başında bulmuş, heyecanla üzerini giyip
kendini dışarı atmıştı.

Evin avlusuna çıktığında neredeyse bütün komşularının evlerinin
önünde biriktiğini; babasıyla amcasının kapının önüne çöküp ağla-
dığını görünce şaşırdı. Ne tarafa gideceğini bilemedi. Bir anda ar-
kadaşı Yusuf'un babasının minareden yükselen sesiyle irkildi. Oysa
daha akşam yemeği vakti gelmemişti. İşittiği seslere bir anlam ve-
remedi. Gözü kapının yanında duran bayram şekerlerine ve kolon-
yaya takıldı. Başını gökyüzüne çevirdi. Güneşin önüne gelen bulut-
la bakıştı. "Dedem" dedi, yutkundu. İlk önce onun elini öpecekti
oysa annesi öyle tembihlemişti.

…….

Yıllar sonra yine bir bayram sabahına uyandığında gözü kitaplığın-
daki kapağında karga resmi olan dergilere takıldı. Amcasının ar-
mağanıydı hepsi. Buruklaştı birden.

Hangi sayısına uzandığından emin bir şekilde bir tanesini aldı.
Evet, 32. sayıydı. Yıkık duvarlar arasında çello çalan takım elbiseli
adamın fotoğrafına uzun uzun baktı.

"Mezarlıktan korkanın sevdiği ölmemiştir.”
HASAN FAHRİ TAN
                                ÖLÜMSEL
                                    ŞİİR




      “Ağırdır yükü bilmenin”
      Kaldırana aşk ola...

      Ve gözleri açık gider
      Bilmiş olanın
      Çün
      Kalbi de açıktır
      Kabri de...

      Biliyorum ki ben de
      İnnâ lillâh
      Ve innâ...

      Dedin ya
      “Ağırdır yükü bilmenin”
      Ki bir zaman yürümüştük
      Kol kola
TARKAN BAŞER
                                    YILAN
                                 DENGEDE




 Kış uykusuna kıvrılan yılan gibi
 Üç odalı benim kalbim
 Uyanırsam ölürüm bu kesin
 Yaşamaya çalışırsam yaşayamayabilirim
 Dengesizliklerin kıyameti bu garip dengeye alıştım
 Alıştım yağmuru saçak altında beklemeye

 Bak hele, hele bak hele
 Değişti dünya artık insanın dişisinde yele
 Kazma Şirin'in elinde, Ferhat söğüt gölgesinde

 Nazı namaz gibi beş vakit kılan
 Ey sen kışına kıvrılan yılan
 Kirle beslenen uyku
 Baharla temizlenen kan
 Ey kanıma hiç yere dokunan hayat
 Hayatıma serili bir derin uyku
 Sesin nazı gerçi sessizliktir bazı

 Çiğdemlere bakarsan geldi bahar
 Yılana sorarsan daha var
HAYALÎ YAZAR
                                   MEVSİM
                                      YAZ




 Sabah yemekleri, akşam yemekleri kadar mü-
 kellef sofralarda yenmeye devam ediyordu.
 Rahat minderlerle döşenmiş bahar köşesine
 ulaşan muhteşem şahın ihtişamlı sarayında rü-
 yaları yorumlayan hoca dışında değişen bir şey
 yoktu. Sakince konuştu şah:

 -Yorumlamaya başla hoca.

 Muabbir, beklentinin büyüklüğünü duymuştu:

 -Rüyanızda gördüğünüz aslan, sizin hükmünü-
 zün gücünü simgelemektedir sultanım. Yaşadı-
 ğınız sürece bilinen tüm diyarların en güçlü ki-
 şisi olacaksınız.

 Şah, yine sakindi:

 -Akşam gözüme uyku girmedi hoca.

 Huzurdan kovulan hocanın yokluğuna herkes
 o daha yok olmadan alıştı.
CANBERK BEKER
        3. SICAK HAVA, SANRI VE SARTRE;
                       JEAN PAUL OLAN*




   On metrekarelik bir oda, ben ve dört farklı kir
             Uyumaya
                       ya da ölmemeye çalışıyoruz.
   Bu sefer bir ağustos gecesi,
                       hava da nemli

             Yüksek desibelli horlama sesleri
             Sevişme çığlıkları
             Bebek ağlamaları
                      adeta bir yaz gecesi rüyası.

            Ne gözlerimi kapayabiliyor
            Ne intihar edebiliyorum

   Bir kurtarıcı bekleyecek kadar alçalmış olamam
   Bir kurtarıcı özleyecek kadar aşağılık olamam
                        Kurtuluşu başkasında görmek
                        Yıkılmanın en kolay yolu olmalıydı
                        bu kadar aşağılık olamam.

             bu bir cehennem olmalı
             bu cehennem yaşamaya değmemeli
                       biri geldi
                       Gerçek mi
                       emin değilim.




    *Yazarken aklıma geldi:
   The Civil Wars –Dance Me To The End Of Love
Ama yazıyorum
Ama yazdırıyor
Yazdıkça eli omzumda
Yazdıkça sesi yaklaşıyor
Dönüp bakmıyorum
İnatla bakmıyorum
İnatla yazmaya devam ediyorum
Biliyorum ki eğer bakarsam
                    Yok olabilir.
                    Bu riski alamam.
              yok olmaması pahasına
 delirmeye razıyım
              yok olmaması pahasına
 arkamda durmasına izin veriyorum.
              Yok olmamasına pahasına.
İBRAHİM DAŞTAN
                                      ALTI
                                  BERCESTE




  GECE

  Siyah bir elbiseydi giydiğim
  İki düğmemi iliştirip sabahlara dek beklediğim.


  LEKE

  İçime işleyen bir lekesin
  İstesem de çıkartamam seni.

  HATIR

  Çayın hatırı yok tabii; ondan mıdır hiç arayıp sormadığın?
  Oysa o bardağı öpüyorum her gece, dudağının değdiği yerden.

  TAŞIN AĞIDI

  Oynuyordu çocuklar musalla taşında cenneti görmüş gibi
  Taş ağlıyordu onlara tuzağa düşmüş gibi.

  TAŞINMAK

  Kurtuluyoruz güya ağırlıktan eskileri atarak
  Taşınıyoruz duvarlarda kalan izlerimizi unutarak.

  KAR

  Düşerken saç-ak-larına tek tek
  Örtüyor bütün günahlarını şehrin.
PELİN YILDIRIM
                                    GEÇMİŞ




Soğuk, uzuvlarını uyuşturdukça adımlarını daha da hızlandırıyor-
du. Boş sokakta köşeye sinmiş bir köpek ve önündeki bozuklukları
toplayan dilenci çocuktan başka kimse yoktu. Dilenciye biraz para
verdikten sonra yoluna devam etti. Yönünü nereye çevirse renkler
soluyor, insanlar ondan kaçmışçasına yalnız hissediyordu kendini.

Titreyen elleriyle apartman kapısını açtı ve ikinci kattaki dairesine
doğru yol aldı. Merdiven her zamankinden daha uzun geliyor, başı
dönüyor, bir an önce uyumak istiyordu. Nihayet dairesinin önüne
geldiğinde kapının aralık olduğunu gördü. Kuşkuyla içeri adımını
attı. Başı daha fazla dönüyor, midesi kasılıyordu. Bir anda yatak
odasından süzülen loş ışığı fark etti ve hızla oraya yöneldi.

İçeriye başını uzattığında odanın kendi odasından farklı olduğunu
fark etti. Siyah fon perdelerinin yerini kar beyazı perdeler almıştı. Ka-
pının tam karşısındaki dağınık yatağı derli toplu ve temizdi. Çalış-
ma masasının yeri değişmiş tüm eşyaları düzenlenmişti. Gördükleri
karşısında fazlasıyla afallamıştı.

Neler olduğunu anlamaya çalışırken mutfağın ışığı yandı. On yıl
önce yemeyi reddettiği lezzetli bir koku sardı odayı. Göğsünden
aşağı ılık bir şey akmıştı. Tanımıştı bu kokuyu, annesinin yaptığı kek
kokusu. Annesinin elinden yediği son şey kekti. Kimse onun gibi ya-
pamayacağı için o öldükten sonra yemeyi reddetmişti. Kalbi daha
da hızlı çarpıyor, dolan gözleri kararıyordu.

Dönen başından dolayı yalpalayarak mutfağa gitti. Boştu. Bir çığlık
koptu oturma odasından. Tiz, sevinçli, coşkulu bir çığlık. Tüyleri
diken diken olmuştu. Sol gözünden akan bir damla yaşı silip otur-
ma odasına geçti. Kalbi acıdan patlayacaktı. Nefesi kesiliyordu his-
lerinden dolayı. Soğuktan titreyen vücudu şimdi geçmişin özlemiyle
alev alev yanıyordu.
Oturma odası da tıpkı yatak odası gibi farklıydı. Sigara külüyle
delik deşik olan kanepelerin yerinde yeni koltuk duruyordu. Perde-
ler özenle çekilmiş, televizyon dolabına dantel serilmişti. Tertemiz
ışıldayan yer döşemeleri altında kayıyordu sanki.

Biraz önce duyduğu çığlık... Ne kadar özlemişti o sesi. Bin bir emek-
le sınava hazırlanan kardeşi nasıl da başarısını haykırıyordu. Göz-
lerini silerken haf bir rüzgâr esti ve sımsıkı sardı onu. Sanki, sanki
kardeşi yine ona sarılıyordu. O gün her şey nasıl da sımsıcaktı ilk ve
son defa. Daha fazla dayanacak gücü kalmadı ve kapı eşiğine
oturdu. Sanki odaya girince anılar kaybolacak, eski eşyalar yeni-
den gelecekti.

Kendi hıçkırıklarının arasından mutfak balkonunun sesini duydu.
Ardından kalın bir öksürme sesi karıştı havaya. Şimdi daha da he-
yecanlanmıştı. Paramparça halde mutfağa gitti yeniden. Kalın sesin
sahibi, babası tam karşısında durmuş tezgâhtaki kekten yiyordu.
Bir yandan da gülerek balkondaki birine bir şeyler anlatıyordu. Ba-
basını tamamen karşısında görmek yıkmıştı onu. Hüngür hüngür
ağlarken babası ona döndü ve abisini övmeye, ona da laf sokmaya
başladı. Hep öyle değil miydi zaten? Babası hep abisini över, takdir
eder ve severdi. Neden hiç sevilmediğini, övülmediğini düşündü.
Babası ne kadar kızsa da en çok onu özlemişti işte. Hiç sevilmemiş
olsa da hep kırılmış olsa da her hafta sonu mezarlıkta bulmuştu ken-
dini. Üç mezara da çiçekler eklerken neredeydi abisi? Gerçekten öv-
güye değer biri miydi?

Babası ona hiddetlendikçe geri geri yürüyerek çıkıyordu mutfaktan.
Önünde bulunduğu daire kapısının zili çaldı ve kimse kapıyı açma-
dan içeri abisi girdi. Hâlâ kızmakta olan babası abisini görünce yu-
muşadı. Çatık kaşları gevşedi ve gergin yüzü gülümsedi. Bana da
gülseydi, böyle karşılasaydı diye geçirdi içinden. Babası abisine sa-
rılıyor ve onu yine o geceki gibi evden kovuyordu. Ya da o öyle sanı-
yordu çünkü baş dönmesi had safhaya çıkmıştı. Kulakları uğuldu-
yor, gözleri görmüyordu. Zangır zangır titriyor ama sırılsıklam terli-
yordu. Derken kendini soğuk zeminde buldu. Vücudu hareket etti-
remeyeceği kadar ağırlaşmıştı. Her şey karanlık ve sessizdi artık.
İnsana derin acı veren karanlık, güneşin umut dolu ışıklarıyla son
bulmuştu. Gözüne çarpan güneşten dolayı göz kapaklarını araladı.
Buz gibi fayansta ne kadar uzun uyumuştu, bilmiyordu. Istıraplı ge-
ceyi anımsadı. Kalbi yeniden hızlanmış, tüm hücreleri feryat etmeye
başlamıştı. Hissettiği acı içini yakıyordu. Su almak için yavaşça doğ-
ruldu. Tüm vücudu ağrıdan kıvranıyordu ama onu ruhundaki acı
sarsıyordu. Parmak uçlarında mutfağa girdiğinde tezgâhın üzerin-
de bir kısmı yenmiş kek duruyordu...
VİLDAN POYRAZ COŞKUN
                                 AZİZİM




 toprağınla sıvanmış can benim
 gülüşüne kurban tav benim
 biçare ruhum
 bak benim
 yara benim
 eylül senin isyan benim
 yakışır mı yüreğine azizim

 şu muhabbet durağında
 sus senin
 kalem benim kelam senin
 katlime ferman dizsen de
 ah benim
 dergâh senin
 yakışır mı duruşuna azizim

 sana vurgun nefesim senin
 namlunun ucunda kalan benim
 yol senin
 ceket senin
 uzandığım ötelerim benim
 ocağın beşi benim onu senin
 yakışır mı sözüne azizim

 varsın her şey senin
 ben benim
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
                               SEÇKİN GÜNEŞ
                       “KARAGÖZ TÜRKİYE'DİR”




Geleneksel kültürümüzün ortaoyunu ve meddah ile birlikte en önemli
köşe taşlarından biri olan gölge oyunumuz Karagöz Hacivat oyunları gü-
nümüzden yüz yıllarca önce ortaya çıkmış, insanları eğlendirirken dü-
şündürmüş, zaman zaman toplumsal bilinç oluşmasında öncü bir rol oy-
namıştır. Gölge oyunumuz Karagöz Hacivat geçmişten günümüze top-
lumun en önemli eğlence kaynaklarından biri olma özelliğini hala koru-
yor. Son zamanlarda Ramazan aylarında popülerliği daha da artan bu
geleneksel halk sanatımız hakkında Karagöz ustası, hayali Seçkin
Güneş’le konuştuk.

        MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Sayın Seçkin Güneş öncelikle kendiniz-
        den bahsedebilir misiniz? Kimdir Seçkin Güneş?

        SEÇKİN GÜNEŞ: 31.03.1985 Bulgaristan / Karnobat’ta doğdum.
        1989 yılında Türkiye’ye göç eden 4 kişilik bir ailenin küçük oğlu-
        yum. İlkokul, ortaokul ve liseyi Bursa’da tamamladım. Lise bitince
        her genç gibi üniversiteye girme mücadelesi verdim fakat başarılı
        olamadım. Bu esnada Bursa Kapalıçarşı’da önce çay ocağında işe
        başladım oradan farklı bir dükkânda tezgahtar olarak iş hayatıma
        devam ettim. Tezgahtar olarak çalışırken tekrar üniversite sınavına
        girdim ve iki yıllık Kütahya Dumlupınar üniversitesini kazandım. Tez-
        gahtar olarak çalıştığım dükkânda Karagöz ile tanıştım ve bir süre
        sonra kendi perdemi kurdum.

        MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Karagöz ve gölge oyunlarıyla dolu bir ya-
        şamınız var. Seçkin Güneş’in gölge oyunu tutkusu nasıl başladı?
        Sizi yetiştiren ustalarınız kimlerdi?
SEÇKİN GÜNEŞ: Kapalıçarşı’da askıcı olarak ise başladığım dük-
kânın adı Karagöz Çay Ocağı idi, ardından beni tezgahtar olarak
işe alan dükkânın adı da Karagöz Antigua Shop. Orada ilk ustam
R. Şinasi Çelikkol ile tanıştım. Siz plan yaparsınız hayat da bir plan
yapar ve hayat galip gelir benimki de öyle oldu. Tezgahtar olarak
girdiğim işte dükkân sahibinin usta bir Karagöz sanatçısı olduğunu
öğrendim. Kendisi oyunlara giderdi, ben de yanında yardak (yar-
dımcı) olarak sahne taşıma, tasvirleri dizme vs. yardıma giderdim.
Önceleri aklımın ucundan geçmezdi “Ben de bir gün yapar
mıyım?” diye, fakat hayat işte buralara getirdi. Üniversite sonrası
bir gün, bir dünya borcum var, dükkânda duruyorum. Ramazan’a
bir ay kalmış ikinci ustam Tayfun Özeren geldi. Ramazan’da işleri
yoğun. Bir AVM’den Karagöz gösterisi istemişler, kendisi dolu oldu-
ğu için Karagöz sanatçısı arıyor, fakat herkes dolu. Bana baktı. “Sen
yapar mısın?” dedi. Ben de “Ne kadar veriyorlar?” dedim. Tam bor-
cumu kapatacak bütçe. “Yaparım.” dedim. Hemen gittik sözleşme
imzaladık. Bir ay sonra ilk gösterimi bir AVM’de yaptım. Berbat bir
gösteriydi fakat o gün dedim ki ben bu işi yaparım.

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Sizin için neyi ifade ediyor Karagöz? Ka-
ragöz hakkında kısa bir bilgi verebilir misiniz?

SEÇKİN GÜNEŞ: Karagöz benin için bir milat diyebilirim. Hayatı-
mı değiştiren bir sanat. Önceleri maddi bir gelir kapısı olarak baş-
lamış olsam da Karagöz sanatının içine girdiğiniz zaman size farklı
dünyaların kapısını açıyor. Tasavvu bir yönü de vardır Karagöz’ün.
O kapıyı açtın mı, içine girdin mi daha da kopamazsınız.

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: UNESCO’nun tescil ettiği “Karagöz Türk
kültür mirasıdır.” kararı ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin
(AİHM) Karagöz’ü Türk saydığı bir kararı olmasına rağmen Yuna-
nistan bu duruma tepkili ve bu sanat dalının kendilerine ait olduğu-
nu iddia ediyorlar. Sizce bu tartışmada kim haklı? Karagöz sanatı-
nın tarihçesi hakkında kısa bir bilgi verebilir misiniz?

SEÇKİN GÜNEŞ: Bu konuya girmeden önce, bir şeye sahip olmak
-bu sanat olur, materyal olur adını ne koyarsanız koyun- kıymetini
bilmeyi gerektirir. Elinizde dünyanın en zeki insanları olsun fakat siz
bu insanları fark etmez ve kıymetlerini bilmezseniz ne anlamı kalır?
Karagöz, dünyaca bilinen bir Türk kültürüdür. Dünya bunu kabul
etmiş. Mesela Bursa’da Karagöz Müzemiz var. Dünyanın birçok ül-
kesinden binlerce misar ağırlıyor. Kraliçe Elizabeth geldiğinde de
yine Karagöz izlemiştir. Kim neyi iddia ederse etsin hakikati herkes
biliyor: Karagöz, Türk kültürünün özüdür. Unutulmamalıdır ki Kara-
göz başladığı yıllarda Yunanistan da Osmanlı İmparatorluğu sınır-
ları içerisindeydi. Bizim Karagöz gösterimiz var. Onlarda Karagi-
ozis var. Bizim Karagöz, bizim Anadolu insanına benzer. Onlardaki
Karagözis, kendi Yunan halkına benzer. Bu konuya açıklık getirile-
bilir, fakat işin acı tarafı şu: Yunanistan’da Karagözis sanatçılarının
gördüğü değeri, Türkiye’de Karagöz sanatçıları görüyor mu? Son
yıllarda Kültür ve Turizm Bakanlığı dışında bu sanatı destekleyen de-
ğerini bilen kurum sayısı yok denecek kadar azdır. Yerel yönetimler,
eğitim kurumları bu konuda çok zayıf. Kendi kültürünü bilmeyen,
kendi kültürüne değer vermeyen, kendi kültürüne sahip çıkmayan
toplumlar yok olmaya mahkûmdur. Çok mu acımasız oldu?

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Gölge Oyunu Hacivat ve Karagöz’ü
okullarda ya da salonlarda öğrencilere sunuyorsunuz. Öğrencile-
rin, çocukların size geri dönüşleri nasıl oluyor? İlginç anekdotlarınız
varsa anlatır mısınız?

SEÇKİN GÜNEŞ: İlk perdemi kurduktan sonra turneler yapmaya
başladım. Abartmadan söyleyebilirim ki 81 ilin 75’ini tek tek, şehir
şehir gezdim. Her gittiğim ilde farklı anılar kaldı. Mesela Sam-
sun’da okulda gösterimizi yaptık, bir çocuk geldi, resim çizmiş: kalp
resmi. Ayağıma dokundu “Senin için yaptım.” dedi ve resmi bana
hediye etti. O kalp resmi benim kalbime dokundu. Kayseri’de Kara-
göz’den korkan bir çocuk vardı. Öğretmen özellikle “Çok korku-
yor.” dedi. Oyun öncesi gittim, tasvirlere dokundurdum. Az biraz
alıştı, oyunu izlemeye ikna ettim. Oyun sonrası korkusu kalmadı,
benim için paha biçilemez bir deneyimdi. Kırşehir’de sahne göste-
risi öncesi özel bir kardeşimiz geldi, kendisi de Karagöz yapıyor-
muş, ilgiliymiş. Yine Tekirdağ’da genç bir kardeşimiz kendi imkân-
ları ile kendi Karagöz’lerini yapmaya çalışıyor. Bizim etkinliğimize
geldi, tanıştık, sohbet ettik. Her gittiğim bölgede Karagöz biliniyor
ve seviliyor. Çünkü Karagöz Anadolu’dur. Çünkü Karagöz, Trak-
ya’dır; Doğu Anadolu’dur. Çünkü Karagöz, Türkiye’dir…

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Gölge oyunu, bir zamanların vazgeçilmez
eğlencesi idi, şimdilerde mesleğinizin durumu nedir? Özellikle dün-
yayı sarsan pandemi “Gölge Oyunu” çalışmalarını nasıl etkiledi?

SEÇKİN GÜNEŞ: “Karagöz unutuluyor, Karagöz bitti.” gibi düşün-
celer var. Karagöz öldü, deniyor. Aksine tecrübeyle sabittir ki Kara-
göz ölmedi, aksine bizi yaşatıyor. Okullarda turne yaparken “Bu
sanat, okul etkinliği değil; sahne etkinliğidir.” derdim hep. Bir gün
nasip oldu, bir arkadaşımızla sahne etkinliği organize ettik. Önce-
leri “Popüler, lisanslı oyunlar var; “Karagöz”ü kim takar?” diye dü-
şünürken baktım ki Karagöz zaten popüler, kendi izleyici kitlesi her
zaman var, yeter ki doğru yer ve zamanda ve kalitede olsun.

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Yurt dışında uluslararası organizasyon-
larda Karagöz gösterilerinde bulundunuz mu? Deneyimleriniz ve iz-
lenimleriniz nelerdir?

SEÇKİN GÜNEŞ: Yurt dışı deneyimim İsviçre Basel’de oldu. Kendi
organizasyonumdu, sahne tuttum, reklamlar tanıtımlar… Basel’e
indim, kiminle konuşsam moralimi bozuyor: “Ne sanatçılar geldi,
yüz kişi toplayamadı, Karagöz’e kim gelir?” falan dediler. Ben iki
yüz kişi topladım.

İsveç Stockolm’de farklı tarihlerde iki kez ve İsveç Götheborg’da
gösteriler yaptım. Almanya Köln’deki durum biraz vahimdi. Etkinli-
ğimize Türklerden çok yapancılar ilgi gösterdi. Köln’de konsolos-
lukta gösteri yaptım. Karagöz’ü dünya tanıyor, fakat biz değerinin
farkında değiliz ve gereken özeni göstermiyoruz.

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Karagöz ile Hacivat, gelenek üzerine ku-
rulu bir sanat. Geleneğe bağlı olmayan sanatkârlar var mıdır? Siz
geleneğe bağlı bir sanatçı mısınız?

SEÇKİN GÜNEŞ: İki ustam var: Birincisi R. Şinasi Çelikkol, ikincisi
Tayfun Özeren. Başlarda kendileri ile tanışma serüvenimi anlatmış-
tım.
Karagöz sanatının bir okulu yok, bu sebeple usta çırak ilişkisiyle bu
günlere kadar aktarılmış. Belli kuralları var, mesela Karagöz oyunu
dört bölümden oluşur: Giriş, muhavere, fasıl (asıl oyun), bitiş.

Bu dört kural sac ayağı gibidir, birini yapmasanız oyun bozulur. Me-
sela ustası olmayan arkadaşlar bu gibi bazı teknik detayları bilmez-
ler. Ustası olmayan arkadaşlar da var, tabi ki karşılaştığımız kişilere
destek olmaya çalışıyoruz. Karşılaşamadıklarımız sosyal medya
aracılığı ile kendilerini geliştirmeye çalışıyor. Kötü örnekler de çok
tabi ki ama bunun önüne geçmek zor.

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Farklı tarzda hayaliler var mı, yoksa bu
işin bir standardı mı var?

SEÇKİN GÜNEŞ: Özellikle son dönemde farklı tarzlarda sanatçı-
lar var Karagöz sağ elle oynatan -ki aslolan Karagöz sol elde oyna-
tılır- kostüm giyerek yapanlar, sadece popüler sanatçıların tasvirle-
rini yapanlar…

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: “Of! Hay Hak!” söyleyişi neyi ifade eder?

Karagöz gösterisi, “Hay Hak!” ile başlar, “of” yoktur. “Hay Hak!” da
Allah’ın (c. c.) isimlerindendir. Dedik ya; Karagöz, tasavvu bir
oyundur aynı zamanda.

Perde, dünyayı temsil eder; yanan ışık, ruhtur; tasvirler, âdemoğlu-
dur. Işık yanarsa tasvirler görünür olurlar. Işık sönünce her şey kay-
bolur, gider.

Tasavvufa girersek bu yazı kitaba dönüşebilir.

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: “Karagöz”ü modernleştirme çabaları
hakkında neler diyeceksiniz? Yenilik adına siz neler yaptınız ya da
yapmayı planlıyorsunuz?

SEÇKİN GÜNEŞ: Geleneğe bağlı kalarak yukarıda saydıklarım
güncel oyunlar yapılabilir. Biz de dönem dönem yeni oyunlar, yeni
tipler yapıyoruz. Ayrıca son dönemde artan bir dijitalleşme var. Bu
konuda da ilerleme kaydeden arkadaşlarımız var. Müzikte ve ışıkta
yeni teknikler deneyen Karagözcülerin olduğunu da biliyoruz.

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Son olarak Karagöz nasıl yaşatılmalı?
Mesleğinizle ilgili en büyük hayaliniz nedir?

SEÇKİN GÜNEŞ: Birincisi izleyiciyi mutlu etmek önemlidir. Yani is-
tediğin kadar Karagöz ile ilgili bilgi sahibi olmak yetmez. Gösterini
izleyen seyirciyi yakalayamıyorsan, Karagöz gösterisi izledikten
sonra mutlu ayrılmıyorsa izleyici, Karagöz’e zarar veriyorsun de-
mektir. Bazen çeşitli sebeplerden dolayı performansını tam göstere-
mez sanatçı, bundan bahsetmiyorum. Sürekli bir sorun varsa bu sa-
natı icra etmemeli, farklı yönlerden sanata katkı sağlamayı dene-
meli.

İkincisi… Türkiye genelinde belli şehirlerde Karagöz eğitimleri yapı-
labilecek düzeyde, içerisinde sergi ve gösterilerin yapılabileceği sa-
lonlar açmak istiyorum. Bu benim hayalim, bakalım Mevla’m ney-
ler? Neylerse güzel eyler.
İLKAY COŞKUN
                                    GECENİN
                                      YELESİ




“Gecenin Yelesi” Şair Sıddıka Zeynep Bozkuş’un Mart 2021’de Çıra
Edebiyat aracılığıyla okurlarıyla buluşturduğu, “İnsan Çiftliği” öykü
kitabından sonraki ilk şiir kitabı. Elli altı sayfa hacmindeki eserde
otuz dört şiir yer almaktadır.

Öykü ve roman türlerinde eserler veren şairlerin şiirleri, farklılıkla-
rıyla kendini daha çok ele verirler. “Gecenin Yelesi”ndeki şiirlerde
sorgulama, betimlemeler ve soru sorum cümleleriyle kendini his-
settiriyor. Bu durum gerek kitap tasarımında, gerek şiirlerin işleni-
şinde kendini ayrıca hissettiriyor. Şiirlerde bağlantılar ve kurgu der-
ken bu listeyi pekâlâ uzatabiliriz. “Hoş Geldin Kendim” isimli ilk şi-
iriyle bu kapı aralanıyor. Böyle bir ilk şiir ismini kimileri yadırgayabi-
lir ama şiir içeriği çok farklı bir boyut içeriyor. Bütüncül bakınca, şiir-
lerin geneli hakkında bir nevi ipuçlarını verip çağrışımda bulunu-
yor. En dikkat çeken boyut, cümle içerisinde anlamsal olarak bazı
kelimeler yer değiştirilerek farklı çağrışımlara ulaşılmasıdır. Bu
durum kitabın genelinde gözüküyor. Şöyle ki, ilk şiiri “Hoş Geldin
Kendim”de, “Atalarıyla övünür gibi ve herkes / safların aralığına
bakmadan…” (sayfa 7) Buradaki “herkes” kelimesi, cümle içerisin-
de farklı bir yerde duruyor ve bir alt satırdaki ifadeyle ilişkilendirili-
yor. Başka bir örnek vereyim. “Kapının ardındayız, açık” (sayfa 9)
Son bir örnekle bu bahsi kapatayım. “O dal kırıldığında sen bir eğil-
mek nedir / bilmezdin…” (sayfa 11)

Kuşlar özelinde, mekân olarak güzel bir İstanbul var. Kuşların, özel-
likle güvercinlerin İstanbul’un simgelerinden biri olduğunu biliriz.
Ecdattan gelen bir kültürdür bu. Bu şiirlerde de kuşlar ve İstanbul bir-
birine ne çok yakışmış. Mahmutpaşa, Mısır Çarşısı, Galata, Gülha-
ne üzerinden yaşanmışlıklarla beraber İstanbul’a bir yolculuk var.
Şairin, İstanbul’da yaşıyor olması daha çok etken olduğu görülü-
yor. Örneğin “Seni Düşününce” şiirinin bir bölümünde İstanbul şu
şekilde ele alır şair. “…Bir şehir, tarih, bir tuval sırıtıyor bak! / mev-
simler kanıyor kulaklarında / plaklar; cızırtılı, çizik, kakafonik / ar-
golar, ağızlar, nenemin yamalı bohçası dil / bu tütsünün içinden geç-
meli yeniden / onu kokmalı yüzüm, saçlarım nem varsa onu / ku-
şanmalı bu şehrin rengine / İstanbul olmalı…” (sayfa 31) İstan-
bul’un sesini, kokusunu taşıyan şiirler bunlar. Bununla beraber Ha-
cer-ül Esvet, ve Kabe’de dikkati celp etmektedir.

İlgincime giden farklı imgeleri buraya taşıyacak olursam. “ılık bir
çayır hışırtısı”, “sonbahar akıyor”, “atları koşuşturan bir garip
yele”, “takvim döküp duaya durulanmak”, “serçelerden devrilen
koca bir orman”, “bir at soluğu”, “tıpırdayan su” gibi sıralayabili-
rim. Bu farklılığı ve ilginçliği kimi şiir isimlerinde de görmek müm-
kün. “Hoş Geldin Kendim”, “Gıcırtı”, “Tıpırtı”, “Anılar Yunmuş”,
“Cennetin Saçakları”, “Hiç Kırık”, “Eşinsin Bahar” gibi. Şiirlerde
geçen kelimeler tek başına veya birlikte birçok farklı şey anlatmak-
tadır. Bir yazarın dediği gibi; “dil, sadece isimlendirmelerle kalmaz,
aynı zamanda gerçekliği var eder”

En çok beğendiğim bazı şiir bölümlerini buraya taşıyacak olursam;

* “…Acı, beyaz bir ketendir gömülen / gece sancıdır hem kül rengi
bir tırnak yara…” (sayfa 9)
* “…Mavi, gümüşten hançer, gecenin sırtında / sar ey pul bizi, keş-
mekeş ve beyaz…” (sayfa 10)
* “…Ki alaca buluttur, geçer ömrümüzden / hayatsa, tepinir çılgın
bir at kişner göğsümüz…” (sayfa 39)
* “…Penceremde gün aysın, yine eşinsin bahar”(sayfa 55)

Şiirlerde bolca kendisini gösteren izleksel değinilere bakacak olur-
sak: “Gece, mevsimler, tabiat, çiçekler, kuşlar, serçeler, renkler, ev,
aile, kapı, at” şeklinde listeyi çoğaltabiliriz. Mesela aile temasını en
güzel “İstasyonda Akşam” şiirinde görmekteyiz. Şiirin bir bölümü şu
şekildedir. “…Köşkün çatısında kar / perili hayallere boyalı /
annem, yüzünde çay saati / yakasında iğne / annem, elleri çörek
kokan / terkisinde kardeşim / babamın şapkası yine / seherden
asılı portmantoya” (sayfa 29) Bu temalarda hep bir hareketlilik ve
canlılık vardır. Bu hareket hem bereketi hem de hissiyatı çoğaltmak-
tadır. Şiirlerde geçen, az kullanımda olan bazı kelimelere bakacak
olursak; “Lepiska, setr, kebûter, gövez, sayha” gibi sıralayabilirim.
Yer yer yinelemeler, tekrarlar şiirin kurgusunda hareketliliği pekiştir-
diği ve güzel bir ahenk vehmettiği görülmektedir. Ayrıca güzel bir ar-
moni oluşturmaktadır.

Şiirlerin karşılığı her okur için farklı farklı olabilmektedir. Kaynayan
su, patatesi yumuşatırken, yumurtayı sertleştirmektedir. Aynı bunun
gibi şiirin etkisi her ne kadar değişimler gösterse de etkisi hep olum-
lu cihette kendini göstermektedir. Her okur kendi muhayyilesi ölçü-
sünde şiirlerle bağ kurabilecektir. Einstein’ın dediği gibi “Ne gördü-
ğünü teorin belirler” anlayışındaki gibi bir etkileşimle sonuçlana-
caktır.

Ez cümle, umut nüveleri barındıran, çağrışımı yüksek olan sesli şiir-
ler bunlar. Şekva barındırmayan, içtenlikle yazılmış şiirler. İlk şiir ki-
tabından sonra muhtemeldir ki şiirlerde değişimler olmuştur ama
ilk kitabın sesi, seslenişi, yalınlığı, heyecanı ve farkındalığı hep var
olacaktır.
ALİ GENÇ
                           BÜLENT PARLAK
   “Bu dünyada bir nesneye
   Yanar içim, göynür özüm
   Yiğit iken ölenlere
   Gök ekini biçmiş gibi”

   Kilis'e roket yağarken aramıştı bir gece vakti.
   Abi orda noluyor tam olarak, dedi. Sordu, bir
   daha sordu. Şaşırdı, kızdı, üzüldü. Bunları yaz
   hemen yayınlayalım, dedi. Yazdım ve yayınladı.
   O zamanlar sesimize ses katmaya ne kadar
   ihtiyacımız vardı. Allah razı olsun.

   Bu yıl şiir dinletisine çağırmak için arayacaktım
   birkaç gün sonra.

   Olmadı.

   Bülent Parlak, dünya yolculuğunu tamamlamış.
   Üzgünüz, şaşkınız.

   Mekânı cennet olsun.
