CILT: 3 SAYI:27                                                         Mart 2022




                            Ne yazık ki
                           o konuda da
                      bir krim vardı...
                                                     Hakan Günday - Zamir




              TARKAN BAŞER/EMEL TOPKAYA/HASAN FAHRİ TAN
           HAYALÎ YAZAR/FATMA BETÜL ÖZBUDAK/CANBERK BEKER
            İBRAHİM DAŞTAN/CEMAL KARSAVRAN/ADİL BAŞOĞUL
                   MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK/İLKAY COŞKUN
                           yazikdergi.blogspot.com
                                 İLHAN BERK
                         GÜZ
                           1




1




    İlhan Berk, Delta ve Çocuk
TARKAN BAŞER
                                 İÇİMDE
                                   KALDI




   Yaldızlı dallarım kurudu çoktan
   Pırıl pırıl çamur kökleriyle
   Sessiz sedasız bir ıhlamur
   Büyüyüp gitti içimde
   Hâlâ hayata acemi, hayatıma kıdemli
   Demleyip seyrettim pencereden
   Dışarısı kış, dışarısı kıyamet
   Ateşten taylar, kor demirden kurtlar
   Yaşamaktan korkanı üşütüyor soğuklar

   Cüretkâr alfabesini bilirsen
   Al sana, meydan okuyabilirsen
   Can suyunu canından verdiğin
   Yeğni çiçekleriyle bu ölü ağaçlar
   Sen ölünce açmaya başlar

   Cehennemin dibinden selamlar
   İstersen konum atarım
   Gelirsen ıhlamurumdan demlerim
   Dinlersen şu atan da kalbim
   Komik bir hikâyesi var
   Şarkılardan çok nakarata yenilen kalbim
   Dal gibi kırılan, çul gibi dövülen kalbim

   Dedem Korkut gibi bilge değilim
   Son sözü söylemek için kendime dair
   Hikâyemi ivedi bitirebilirim
EMEL TOPKAYA
                             HER YARALI
                          MAZLUM DEĞİL




 Öğretmenler odasında sıradan bir gün. Boş dersin ve odada
 yalnız olmanın keyni kahve ile taçlandırmak istiyorum.
 Hayat, ben bildim bileli emel gücü ile çalışan bir düzenekti.
 Bir kere yaşam akışı gazına basmayı unutsam ya her şey
 donar kalır ya da raydan çıkardı. En azından ben o güne
 kadar öyle sanıyordum. Çevremde gördüğüm her şeyin gidi-
 şatından sorumlu, kendi çapımda hayatı ve görüş alanımdaki
 geleni geçeni sırtlanıp götürmekle yükümlü olduğuma iman
 ettiğim günlerdi. Emel ülkesinde, kraliçe gibi emir veriyor,
 halk gibi emri yerine getiriyordum, sonra da bağımsız yargı
 olup her gece yastığa başımı koyduğumda kendimi yargılı-
 yordum.

 O gün de ulu varlığıma sığınan bir öğrenci, can havliyle
 odaya daldı. Batuhan, bir tuhaf çirkin ördek yavrusu. Ayakka-
 bı içine kaçmış minik taş gibi. Teneffüslerin, derslerin, hatta te-
 lefondan özel hayatın içine fırlayan, sürekli ilgi ve destek iste-
 yen, fazla mesaileri saatlerce uzattığım hayrat. Sevabına
 emek verdiğim ve başıma hare, sırtıma kanat takmama
 sebep olmasını umduğum imtihan sorusu. Her adımda
 ayağa işkence, varlığı hiçbir yerde istenmeyen, sabır sınayan
 varlık. Arkadaşlarının arkadaş, babasının evlat muamelesi
 yapmadığı, uyumsuz, sahipsiz, itilmiş, ayrıkotu bir çocuk. Tam
 Emel’in sahipleneceği kıvamda. İyiyi, uyumluyu, pırıltılıyı her-
 kes sever. Ama kılçık Batuhan’ı Emel sever.

 -Ne oldu Batuhan, hayırdır?

 -Hocam, Hale Hoca, soruyu çözemedim diye kafamı tahtaya
 vurdu; hocam çok öfkeliyim; soruyu yapacaktım ama yapma-
 ma zaman vermedi.
-Tamam, sakin ol evlat, gel benimle. Müdür yardımcısına gi-
delim, bir çare buluruz.

Müdür yardımcısı, olayı dinledi; öğrencilere karşı dengesiz ta-
vırları ve tuhaf duygu bozukluklarıyla ünü arşa çıkan bu hoca
hakkında işlem yapma için çok cesur davrandı. Normalde
devlet imkânlarına gömülmüş öğretmen camiası, rahatları
bozulmasın diye sistemde sorun yokmuş gibi davranır. Gör-
düğü sorunların üstüne gitmek yerine onların üstünü örter.
Klasik değer ve ahlak algısına sahip ortalama güdümlü bir öğ-
retmen sadece öğrencilere kükrer, geri kalana üç maymunu
oynar. Bu defa yiğit ve iş bitirici bir idareci, sorun olduğunu ve
sorunu temizlemek istediğini söylüyordu:

-Hemen bir şikâyet dilekçesi yaz evladım, ben o öğretmenden
mağdur olmaman için onu dersinden de alırım. Sen başına
gelenleri ayrıntılı yaz, soruşturma açalım.

Batuhan’ı aldım, müthiş bir zaferle odadan çıktım.

-Hadi evlat, şimdi üzerine düşeni yap, dilekçeni yaz ve yarın
getir. İşlemler başlasın da hak yerini bulsun. Batuhan, mutlu
ve minnettar evine gitti. Ben de bir haksızlığı düzeltmenin hu-
zuru ile evime gittim.

Öğretmen arkadaş diye kollayacak mıyız? Ben mesleğini
böyle şuursuzca ifa eden öğretmen görmedim. Ne demek “Ali
ile Arda’ya yüksek sözlü notu verin.” diyerek öğretmenler oda-
sında davul çalmak? Sen öğretmensin, kafana göre iki parlak
öğrenciyi şuursuzca sevip, yüceltip diğer garipleri ezemezsin.
Hem vereceğim sözlüye müdahale etmek nedir? Allah aşkı-
na, öğretmen olma kriterlerinde KPSS’yi kaldırıp akıl ve ruh
sağlığı raporu ve temiz kâğıdı istesinler. Her sene de öğret-
menlerin akıl ve adalet algısı öğrenciler tarafından ankete
tabi tutulmalı, barajı geçemeyen de görevden alınmalı. En iyi
müfettiş öğrencidir, öğretmeni değerlendirme hakkı ona ve-
rilmelidir.

Ertesi günü Batuhan’ı gördüm, heyecanla sordum:
-Ne yaptın evlat, dilekçeni yazdın mı?
-Yok hocam, yazmadım.
-Neden, ne oldu?
-Hocam yazmadım işte.
-Allah Allah, neden ki?
-Hocam bence Hale Hoca’yı okuldan atmak istiyorsunuz,
beni de buna alet etmek istiyorsunuz, yani beni kullanacaksı-
nız. O yüzden vazgeçtim. Yani hocam, ondan asıl rahatsız
olan sizsiniz, beni de kullanacaksınız.

Batuhan, o anda Batuhan olmaktan çıktı, ölesiye korktuğum
ters ayaklı cine dönüştü. Ters ayaklarından korkup karşı kom-
şuya kaçıyorum, “Ne olur komşu sakla beni, ters ayaklı biri
geldi.” diyorum. Komşu da “Benim ayaklarım gibi mi?” diyor.
Öyle bir kâbus işte.

Batuhan öğrenci kılığında ters ayaklı veya ne ayak olduğu
belli olmayan cindi, beni çarpıyordu. Ve bende bu çarpılma
sonucu bir aydınlanma başladı. Hale Hoca, Batuhan’ın kafa-
sını tahtaya vurmakla, o kadar yanlış bir şey yapmamış olabi-
lir. Belki de tahtaya vurulan Batuhan’ın kafası değildi, içindeki
yaratıktı. Aslında her şey olması gerektiği gibi oluyordu. Ben
kimdim ki adalet ve düzene burnumu sokuyordum? Her
şeyde bir hikmet vardır, bilgeliğini atlayıp kuru bilgiyi veya gö-
rüneni kılıç yapmış donkişotluk taslıyordum.

-Batuhan, çok haklısın evlat, ben Hale Hoca’dan hare devşir-
meye kalktım. Ben onu şeytan, kendimi de melek ilan etmek is-
tedim. Sen de bunun için kendini ortaya atan sazandın. Çok
özür dilerim, seni oltamın ucuna yem diye koydum. Sazan-
dan sezen konumuna geçeceğini hiç düşünemedim.

Batuhan, bu yazı senin şerene! Uzun bir süre saplantın
oldum; beni yıllarca farklı numaralardan aradın; özür dile-
meye çalıştın ama gerçek şu ki ben sana ders veremedim, sen
bana hayatımın dersini verdin.. Hatta oğlumu dişçiye götür-
düğümde, dişçi koltuğundaki hastanın sen olduğunu gör-
düm. Allah’tan doktor üstüne abanmıştı da beni görmedin,
oradan nasıl kaçacağımı şaşırdım. Sıra bize geldiğinde denk
gelirsek beni tanıma diye şalı yüzüme doladım. Ters ayaklı ve
ters köşe yapan Batuhan, bir idealist öğretmenin mumunu bir
dengesiz öğretmenin karanlığında söndürmeyi başardın.

Bazen karanlığa razı olmak gerektiğini, zulme karşı çırpın-
mak yerine teslim olmak gerektiğini öğrettin bana. Çünkü acı-
nın, zulmün de kaldırma kuvveti var. İnsanca ve acizce çırpın-
mayı bırakırsak ancak göreceğiz. İsmail gibi verelim bu
boynu, sonsuz bir rıza ile. Belki ölüm değil, hayat bağışlanır.
Dünya işleri bir tuhaf tezat oyunudur. Dayak yediği kocasını şi-
kâyet ettiğim yan komşum da dâhil buna. Kocasıymış, sever-
miş de dövermiş de. Her yaralı mazlum değil; ol mazlum,
benim elâ gözlüm değil.
HASAN FAHRİ TAN
                                İLLÜZ
                                 YON




        Su gibi akmıyor zaman
        Zaman hızlı
        Zaman ışık hızında

        Su yerinde devridâim
        Ediyor
        Biliyorum

        Hareket etmişti de
        Bindiğim otobüsün
        Yanındaki otobüs
        Gidiyoruz sanmıştım

        Yâd ettikçe
        O günü
        Gülüyorum
HAYALÎ YAZAR
                                   MEVSİM
                                    BAHAR




Günlerden bir gün ihtişamlı sarayın muhteşem
şahı mükellef sabah sofrasından rahat min-
derlerle döşenmiş bahar köşesine ulaşınca
rüya tabiri için bekleyen muabbire mırıldandı:

- Yorumlamaya başla hoca.

Muabbir endişelendi:

- Henüz rüyanızı anlatmadınız şahım.

Şah, aynı mırıltıyla konuşmayı sonlandırdı:

- Yusuf makamında oturan kişi, benim rüyamı
anlatmama ihtiyaç duymaz.

Huzurdan kovulan hocayı şahın sarayında bir
daha gören olmadı.
FATMA BETÜL ÖZBUDAK
                                        GÖK
                                     MONCUK




     ben bir yılkı atıyım
     yelelerimi örer annem rüzgâr
     öper alnımı şiirden kaküllerim
     toynaklarıma uzanır babam toprak
     aşk içinde büyür yalnızlığım

     büyür
     önce bağlayıp
     sonra salıverdiğim
     yok saydığım benliğim
     ruhumun oymalı eşiklerinde
     yürek kafeslerinde
     sakladığım delişmen sözlerim
     ve özgür kirlerimle
     yıkandığım nehirde
     çoğalttığım ıslak ellerim

     ben bir yılkı atıyım
     uzar durur benim
     tımar tutmayan kahve köpüğü
     inatçı tüylerim
     yoktur belki boynumda da
     gök moncuk
     oysa benim
     her duada
     durmaksızın koruduğu göklerin
CANBERK BEKER
                                 2. İLK YANAK
                                  ALEGORİSİ*




  Bu sefer bir mayıs ilkbaharındayız
  Evimden uzakta fakat güneşli bir havada
  Bu sefer sırtımda bir insan taşıyorum
  Yanaklarında çok derin gamzeleri var

  Yazmayı erteleyebildiğim kadar erteliyorum,
  Ne zaman başka bir şey yapmaya kalksam
  Araya girerek konuyu kendine çekiyor
  Dikkatimi dağıtıyor
  Aklımdan bir saniye çıkmayarak
  Tüm huzurumu kaçırıyor

  Buna karşın savaşıyorum
  Buna karşın direniyorum
  ve başarıyorum.
  Kaçıyor ve başarıyorum.

  Hiçbir zaman,
  ana konum olamıyor
  ta ki şu ana kadar.
  Yıllar sonra işbu anda,
  Cesaretimi toplarken
  Parmaklarım titremiyor,
  Gözlerim kapanmıyor,
  Nefesim kesilmiyor,
  Vücudum kendini ias
  ettirmeye çalışmıyor.
  ve kaçmıyorum.
  yıllar sonra işbu anda,
  kaçmıyor ve yüzleşiyorum.



   *Yazarken aklıma geldi:
  Jay Jay Johansson–She Doesn't Live Here Anymore
Kaçmadıkça düşünmek zorunda kalıyorum.
Üzerinden,
Sayamadığım kadar mevsim,
Sayamadığım kadar insan,
Sayamadığım kadar hatıra,
Ve sayamadığım kadar
tüm bunların inkârı geçmiş.

Kimse de çıkıp “Abi yeter!” demedi
kimse de çıkıp “Abi yeter!” dememeliydi

Hâlâ kendimi aklamaya çalışırken
Biraz daha zaman istiyorum
Biraz daha zaman.
Belki o zaman öğrenebilirdim
kendi kendime yetmeyi

“Biraz daha zamanım olsaydı eğer…” diyorum,
belki işleri tersine çevirebilirdim
“Biraz daha dur.” diyebilirdim,
“Biraz daha dur, hâlâ öğrenemedim.”

Yine öğrenemedim.

Yıllarca kaçtım
söylemem gereken onlarca şeyi
söylememem gereken onlarca insana söyledim
insanları ne denli anlamadığımı
yıllar sonrasında anladım

Yıllarca bana yaklaşan herkesten kaçtım
Nutkum tutuluyormuş
Çözemediğim problemler varmış
Benden bir bok olmazmış

Benden ola ola kum torbası oldu.
Yıllarca bana dokunan herkesten kaçtım
Nitekim, artık kimden ya da neden
emin olamıyorum.
Her geçen gün
hafızam
beni biraz daha terk ediyor
Her geçen gün
anılarım
biraz daha yok oluyor.

Bazı geceler hâlâ bir mayıs ilkbaharındayım
evimden uzakta ve yanında
Yanında ve gitmiyormuşçasına
Karnımda uyuyakalıyor
Tekrar ve tekrar, karnımda uyuyakalıyor
her defasında
aynı şekilde ve aynı gecede
evimden uzakta ve yanında
hâlâ bir mayıs ilkbaharında
var olmaya çalışıyorum.

Belim tutulacak biliyorum
bunun pahasına da olsa
Kıpırdamadan sabahı bekliyorum
Sabah oluyor, uyanıyor ve gidiyor
yine evim gidiyor
Her defasında gidiyor
İşte tam o an
Arkasından bakıp
Sadece sigara yakabiliyor
ve tam bu yüzden
asla ve asla
sigarayı bırakmak
istemiyorum.

Çünkü, gitmek istedikten sonra
Ne dersem diyeyim gidiyor
Ve, gittikten sonra
Ben hiçbir şey demeden
yalnızca ve yalnızca
sigara yakabiliyorum.
İBRAHİM DAŞTAN
                                  SALGIN




 Gayrı yoksun ya,
 Dışarıda salgın içimde yangın
 Çifte kavrulmuş yalnızlıklar
 Bu dört duvara gelmiyor bahar.
CEMAL KARSAVRAN
                             HAK AŞKINA
                              PİR AŞKINA




Sevgi çağır sevgi söyle
Es türkülerin dilinde
Mısralarla salın şöyle
Raks ederek ekseninde
Arguvan'dan Malatya'dan

Aslın asaletim belli
Sazın sözün halkın dili
Leyla Mecnun hikâyesi
Aşk ile verilen eli
Nail et Allah adına/aşkına

Cemalim şiir dillerim
Efsunlu ve de gizemli
Mihr-i muhabbet yüreğim
Asumanda divan durur
Zikreder semah döner

Hak aşkına pir aşkına
   ADİL BAŞOĞUL
                                      MEÇHUL
                                      DESTAN




Meçhul bir kadın gelir düşlerimden
Tarlakuşu bir feveran eder ki sormayın

Deniz suskun
Boğaziçi suskun
Martılar çığlık çığlığa

Hep o erguvan gün batımlarına sakladım
Yüreğimden giden o yelkovan kuşlarını
Ve gözlerimde vedalaştı
Sevenlerin o sessiz sarılışları

İstanbul tüm öksüz gülle doldu
Akşam Ay ağlıyordu
Ve İstanbul Gülü ağlıyordu

Sokak kızı Cevriye kaldırım dilberi
Maksim eğlencesi
Dövülmüş atılmış kaldırıma
Bir şair koşar yardımına

Ne zaman bağrı yanık bir türkü duysam
Anlamaya gerek var mı ki dilini
Oturup ağlarım
Yüreğim duyar hislerini
Gönül gözüm görür çilesini

Altına sarılı mücevher hologram
Anne oğlunu yüzüğünde taşıdı
Diego ölümüne sevmedi mi
Bir masum öpücük alamadan
Tatlı canını teslim etmedi mi
İsebella soğuk dudaklarından
Öpünce ölmedi mi
İşte on dört şubatta söylenir bu aşk türküsü
İspanya yasta
Teruel Aşıkları'na ağlamada

Ters bir rüzgâr esti
Tarumar oldu ruhum şimdi

Meçhul bir kadın gelir düşlerimden
Tarlakuşu bir feveran eder ki sormayın

Bir ağlamaklı yaz akşamı Madrid'de
Boğuk hüzünlü sesiyle bir çingene
Bir İspanyol türküsü söyler
Türkü ağlar
Gitar ağlar
Ve ben ağlarım

Sen bana bakma
Sarı kır çiçekleri içinde koş da gel
Kırmızı lale tarlalarında koş da gel
Hadi hep seni beklerim

Hadi İstanbul'a Ay vurdu
Cevriye seni sordu

Neredesin şiir yürekli dev
Yaşamak ne güzel şey
Sen de aşkla sev

Meçhul bir kadın gelir
Muhteşem bir adam
Düşlerde yitip gider
Destanı sürer...
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
                        EDEBİYAT KELİMELERİ YAŞATAN
                                    BİR EVREN KURAR




     AHMET BÜKE: EDEBİYAT KELİMELERİ YAŞATAN BİR EVREN KURAR

     “Gördesli Ahmet Büke iktisat mezunu, ödüllü öykü yazarı. Yazarın
     öyküleri, E Edebiyat, Adam Öykü, Ünlem, Patika, İmge Öyküler,
     Özgür Edebiyat, Eşik Cini, Notos, Yeni Yazı, Ğ, Sus, Har, Hece gibi
     edebiyat dergilerinde yayımlandı. Büke, “Alnı Mavide” isimli kita-
     bıyla Oğuz Atay Öykü Ödülü’nü, “Kumrunun Gördüğü” ile 57. Sait
     Faik Hikâye Armağanı’nı aldı. Büke’nin “Ekmek ve Zeytin” isimli ki-
     tabı, eleştirmenler tarafından 2011 yılının en iyi beş kitabı arasında
     gösterildi. “Mevzumuz Derin” isimli gençlik romanı, 2014’te Çocuk
     ve Gençlik Yayınları Derneği Yılın Gençlik Romanı Ödülü’nü aldı.
     Değerli yazarımız Ahmet Büke ile Yazık Edebiyat Dergisi için konuş-
     tuk:

     MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Öncelikle merhaba. Röportaj teklifimizi kabul ettiğiniz için teşekkür
     ederiz.

     AHMET BÜKE: Benden de bir merhaba. Hatta Gördeslilerin sevdiği şek-
     liyle: “Ve aleykümselam...”

     MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: İktisatçı -işletme mezunu- biri olarak edebiyat ile ilgileniyorsunuz.
     Sizi bu yola yönlendiren nedir? Sizi yazmaya özendiren şeyler nedir?

     AHMET BÜKE: İktisatçı olmadan epey önce edebiyat okuru oldum. Ne-
     redeyse kırk yıldan fazla bir süredir kitaplarla dolu bir hayatım var.
     Çok iyi bir okur olduğumu söyleyemem ama edebiyatı, okurluğu çı-
     karırsanız epey bir boşluk olur hayatımda. Yazma hevesim ise orta
     yaşlarda başladı. Yazmaya biraz geç başladım. Neden yazmaya
     başladım? Bunun tek ve kolay bir yanıtı yok. Ama yaşadığım hayatı
     ve varoluşumu anlamlandırdığı, bana dayanma hissi verdiği için
     diye başlayabilirim uzun cevabıma.
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: “Deli İbram Divanı” adlı roman türündeki eserinizi yayınladınız ve
eser çok kısa sürede baskı üstüne baskı yaptı. Hakkında çokça tanıtım ve eleştiri yazıları yazıl-
dı, romanı okuyan neredeyse tüm okurlar kitap hakkındaki düşüncelerini, yorumlarını sosyal
medya hesaplarından paylaşmadan duramadılar. Bu konudaki düşüncelerinizi merak ediyo-
rum? Kendinizi şu an nasıl hissediyorsunuz?

AHMET BÜKE: Mutluluk veriyor. Ama hayatın sağını solunu bir parça
görmüş biri olarak gayet de soğukkanlı bakıyorum bu işlere.
Zaman çok öğütücüdür. Bugün yazanların neredeyse tamamına
yakın bir kısmı daha ölmeden unutulacaklar/unutulacağız. Kimiz
zaman eski edebiyat yıllıklarını karıştırıyorum. Soruların çoğunun
yönetildiği isimler bugün akademinin bile ilgisini çekmiyor.

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: “Deli İbram Divanı” ilk romanınız. Siz öyküleriyle tanınan bir yazarsı-
nız. Roman ile öykü literatürde tanım olarak neredeyse aynı. Tek farkları uzunluk ve kısalık ve
buna bağlı farlılıklar. Sizce roman ile öykü türü arasında ne gibi farklılıklar ve benzerlikler
var?

AHMET BÜKE: Hiç bildiğim bir konu değil bu ayrım. Ben hikâye anlat-
maya inanıyorum. Ya iyi ve anlatmaya değer hikâyeler vardır ya da
tersi. Hikâyeler için çeşitli formlar buluruz sonuçta.

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: “Deli İbram Divanı”nı Gördesli Rehber’in anısına ithaf etmişsiniz.
Kimdir Rehber? Sizin için ne ifade ediyor Rehber?

AHMET BÜKE: Bizim Gördeslilerin çok sevdiği bir deli evladıydı. Benim
büyüğüm. Çocukluk anılarım, babamın dükkânı önünden “Ergun
hayırlı işler!” diye bağırarak ve o meşhur sırıtmasıyla yürüyerek geç-
mesiyle dolu. Çok ilginç bir tipti. Ama anlatmak da imkânsıza ya-
kındır. Orada, onunla yaşayanlar bilebilir ancak.

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Sizin eserlerinizi okuyanların rahatlıkla görebileceği üzere eserlerini-
zin kelime dağarcığı geniş. Özellikle ulusal anlamda kullanımdan düşmüş ancak sadece yerel
bazda kullanılan bazı öz Türkçe kelime ve deyimleri eserlerinizde kullanıyorsunuz. Ben sizi ke-
limelere vefa gösteren yazar olarak tanımlıyorum. Bu konudaki görüşlerinizi alabilir miyim?
Kelimelerle aranızdaki bu hoşluk nereden geliyor?

AHMET BÜKE: Çocukluktan itibaren dinlemeyi seven birisiyim. Büyükle-
rimden çok masal, hikâye dinledim. Ayrıca çocukluğumdan beri
sözlük okumaya bayılırım. Şimdi bile boş kaldığımda “Derleme Söz-
lüğü”nü karıştırırım. Ama dil ve sözcükler yaşamın içinde anlamlı-
dır. Sözlükler onları yaşatmaya yetmez tek başlarına. Edebiyat on-
ları yaşatan bir evren kurar işte. O yüzden de çok değerlidir.
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Sait Faik “Kimler için yazıyorsunuz?” sorusuna “Belki yatılı bir okulun
etüt saatinde benim hikayelerimi okuyan bir çocuk vardır, onun için…” diye cevap verir. Siz
kim için ya da ne için yazarsınız?

AHMET BÜKE: Uzun yıllardır babam için yazdığımı düşünürüm. Yazma-
ya başladıktan kısa bir süre sonra babamı kaybetmiştim.

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Gustave Flaubert “Yazar yapıtında evrendeki Tanrı gibi her yerde var
olan ve hiçbir yerde görünmeyen olmalıdır.” der. AHMET BÜKE yazar olarak eserlerinde yazar
olarak tam neresinde durur?

AHMET BÜKE: Yazarın bunu ne kadar başarabildiği meçhuldür ama
ben pek içinde olmak istemem. Daha doğrusu kendimi ve kendi
dertlerimi aktarmamaya hep dikkat ederim.

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Çok farklı bir zamanda yaşıyoruz. Savaşların, salgın hastalıkların, ırk-
çılığın ve şiddet olaylarının zirvede olduğu bir zaman akışı içerisinde yaşamak nasıl bir duygu?
Bir öykü anlatıcısı olarak yaşanan bu zamanı nasıl anlatırsınız?

AHMET BÜKE: Zor dönemlerden geçiyoruz ama dünyanın ve insanın
kolay, rahat zamanı da hiç olmamıştır. Anlatmak ve not düşmek is-
teyen için bir yol hep bulunur. Nasıl anlatılacağına dair kestirme bir
yanıtın olduğunu düşünmüyorum; anlatma çabası içinde olanlar
yolu bulmazsa yeni bir yol açarlar daima. İnsan bu konuda çok
inatçıdır. İnsana inanalım.

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Son dönemde sizi takip edenler bilir geçmişten günümüze Türk ve
dünya denizciliği hakkındaki bilgisel paylaşımlarınız yoğunlukta. Üç tarafı denizlerle çevrili
bir ülkede yaşıyoruz. Buna binaen denizin edebiyatımıza etkisi konusunda neler düşünüyorsu-
nuz? Sizce deniz ve denizcilik edebiyatımızda yeterince işlenmiş mi?

AHMET BÜKE: Denizlerle çevrili bir ülkede yaşıyoruz ama denizci bir
ulus olamamışız, denizci bir halk sayılmayız. Zaten denizci doğul-
muyor, sonradan olunuyor. Ama olmak için de iradi bir çaba gere-
kiyor. Sivil denizciliğin ve sivil denizcilik kültürünün yayılması, etkin-
leşmesi bunun bir yolu. Edebiyat da bunun çok önemli bir parçası.
Çocukların ve gençlerin denizle, denizcilik kültürü ile, deniz sporları
ile ve deniz edebiyatı ile tanıştırılması çok önemli. Çok uzun ve zor
bir yol var önümüzde bu konuda. Tabii denizlerimizi ve kıyılarımızı
koruyabilirsek. Rant ve kâr hırsıyla geri dönüşsüz şekilde kaybetme
riskimiz var deniz coğrafyamızı.

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Zaman ayırdığınız ve bu güzel röportaj için tekrardan teşekkür ede-
rim.
  İLKAY COŞKUN
                                 TOPRAKTAN
                                    AYRILALI




“Topraktan Ayrılalı” Şair Sadık Koç'un 2. şiir kitabı. Ketebe Yayınları
aracılığıyla 2020'de okurlarıyla buluşturulmuş. “Hamal' ve
“Topraktan Ayrılalı” başlıklarıyla iki bölümden oluşan kitap, 86
sayfa hacminde ve 24 şiirden müteşekkildir.

Şiirlerdeki tema, 28 Şubat olayıyla birlikte 15 Temmuz menfur
süreci başta olmak üzere son yılları ihtiva etmektedir. İzleksel öğeler
olarak göç, medeniyet olgusu, kültür erozyonu, dini hassasiyetler,
köy, çocuk, genç, aile ve çevre gibi konu başlıklarıyla şiirler
şekillenmiştir. Bu yükteki ağırlık daha özel perspektifte şairin
hayatının içerisinden süzülerek huzmeleşmiş. Milletimizin ve hatta
bütün Müslümanların dertleriyle dertlenerek mısra mısra
kanamaktadır şiirler adeta. Şiirlerin dibacesinde, 28 Şubatı, 15
Temmuzu yapanlara hem bir kızgınlık var ve hem de karşı duruş ve
meydan okuma var.

Anadolu'nun dindar, vatanı anne kucağı, devleti baba ocağı bilen
velud, arif insanının, boynu muskalı ve elleri kınalı çocuk ve genç
bakışlarının şiirleri özelde. Sukutun nabzının attığı yer bildiğimiz
Anadolu'nun sessizliği ve bakirliği yansıyor satırlarda. Vakur,
müstağni, mütevazı bir derviş edasında olan insan, yaşadığı yere
benzeyerek kimliğini pekiştiriyor. Yaşadığı yerin suyundan,
havasından, kültüründen nasiplenip yeni dünyalara kulaç atmakta
bir taraftan. Bu yeni dünya da engeller, zorluklar, set gibi karşısında
durmakta. Mücadele bu minvalde yolunu almakta. Gıyaben ki hâl
vicahen hâle evrilmiş, iş başa düşmüş gözüküyor. Özellikle köydeki
anne babanın mahdumundan beklentiler, sorumluluklar, okumak
için şehre gidişlerle başlayacak çabalara tevdi ediyor.

Köy havalisi, şehir, göç olgularını yaşayan insanların daha çok
yüreğine dokunup, daha şümullü bir algıyla taşınıyor. Kapitalizm,
elitizm, betonlara hapsedilen modern acılar yoktur henüz ama bu
hâle de evrilmesi anbean muhtemeldir. Olsa olsa taşralılığın
mahcubiyeti, saığı taşınmaktadır henüz. Ömrün tünellerinden
birinden geçiş yapılıyor şimdilik sadece. Topraktan ayrılalı, köyden
ayrılalı başımıza gelmeyen kalmadı gibi bir mana taşıyor olmalı ki
şiir kitabına bu isim verilmiş.

Çarpıcı ve dingin bir anlatım dili kullanılmış. Şiirler arasında
insicam var. Kelime ve ses tekrarları, yinelemeler şiirlerin iç sesine
rayiha oluşturmuş adeta. Mesela “Ezanı Beklerken” şiirinin bir
bölümünde dua niteliğinde şöyle seslenir şair; “...beni terk eden
değil/ terk edilen kıl beni/ kavuştur sevdiklerine/ devdir sevdiklerini/
sevdiklerine sevdir…” (sayfa 13)

“…şu ağacın yeşili ne güzel yeşil/ ne güzel mavi şu göğün mavisi/
gözlerim ne güzel güzel görürken/ ne büyük güzel güzel
gördüren…” (sayfa 44)

“...tutsun şiirler söylerim ben de oğlum için ziyanı yok/ tutmasam da
çağımızı masamda şiirler var tuttuğum/ tuttuğum şiirler alır beni
geçirir günlere gecelere…” (sayfa 84)

Şair, okuru çokça düşündürüyor ve sorgulatıyor. “herkes/ kendi
kalbine göre ıslanıyor...” (sayfa 71)

Bunlardan birisi mesela. Okuru düşünceye, tevekküle taşıyan
mısralarla birlikte şair, umudunu da hep diri tuttuğunu da
görmekteyiz. Biz Müslümanlar olarak bulduğumuzu yitirmememiz
gerektiğinin bir hatırlatması olsa gerek.

Şairin sadrından seçtiğim, berceste mısralardan örnekler verecek
olursam.
“…bizim olmayan dünyanın kulakları kör…” (sayfa 15)
“…sen ey öfkenin Kudüs'ü/ ey baştan ayağa öfke kesilmiş şehir…”
(sayfa 16)
“…kâr yağarken bir şehir olsun/ çünkü bir şehir ancak/ kar
yağarken benzer bir köye…” (sayfa 25)
“…benim insanımın en iyi bildiği vatan kurtarmak olan...” (sayfa
26)
“…demek atandın ha on ikinci senede öğretmenliğe/ sorular
çalınmış ya ondandır…”
(sayfa 35)
“…o yüzden yerden ısıtmalıdır bu cami...” (sayfa 35)
“…ellerini ovuşturup semirmeye/ sevinmeye diyecektim kalsın/
Türkçe üzülmeye başlarım ben de oradan/ kalkar kabukları
yaramın” (sayfa 42)
”…fındık para eder mi küçüğün askerliği/ büyüğün düğünü kızın
okulu var...” (sayfa 46)
“…köyüne ancak yazları giden adamın” (sayfa 48)
“…unutmak bizim yoksulluğumuz koçum/ key gıcır olmanın
kaşıntılı hali biraz...” (sayfa 61)
“…garipliğimi hatırlayarak bildim bunu/ cebin biraz memurluk
görünce unuttuğum...” (sayfa 62)
“…elbiselerini plazadan değil pazardan/ alanların yanında
duyduğum/ ferahlık hissi...” (sayfa 69)

Şiirlerde altını çizdiğim bana farklı gelen kelime ve cümle kalıplarını
örnekleyecek olursam.
“çiğin teki, adet yerini bulsuncunun biri, liboş, cılk yaralar, biyotürk,
dişil, baktırıcı-çektirici, ekşime günler, özgürlüğümsüler, elalaşır,
tabanvay, pattadanak vb.”

Ezcümle, acı ve göç Anadolu'ya tarih boyu mülhem olmuştur. Bu
bağlamda tarih, zulüm edenleri değil zulme meydan okuyanları
sevecektir. Bu hep böyle olmuştur. Yarında böyle olacaktır. Böyle
eserler, unutma rüzgârına kapılan insan sayısını azaltacaktır. En
azından unutma rüzgârını geciktirecektir. “Topraktan Ayrılalı” şiir
kitabında da böyle bir gerçeklik hâkim. Kitabın içindeki şiirlerden
en çok beğendiğim “Temmuzu Vermeyen Millet” şiirinden bir
bölümle yazımı sonlandırmak istiyorum. “ne şehir ne şiir
/köydeydim/ o çevre düzenlemesiz muhteşemlikte/ gündüzü
güzelliyordu bahçede olmak/ güzeldi gecelerin karanlık
olmasıda”...”bilgisayarı kaldı kardeşine/ kırışık bir çarşaf/ bir daha
giyilmeyecek elbiseler” (sayfa 40)
MUHYİDDİN ABDAL
                         İNSAN İNSAN
                            DERLER İDİ



                  İnsan, insan derler idi
                  İnsan nedir şimdi bildim
                  Can can deyu söylerlerdi
                  Ben can nedir şimdi bildim.

                  Kendisinde buldu bulan
                  Bulmadı taşrada kalan
                  Canların kalbinde olan
                  İnanç nedir şimdi bildim.

                  Bir kılı kırk yardıkları
                  Birin köprü kurdukları
                  Erenler gösterdikleri
                  Erkân nedir şimdi bildim.

                  Sıfat ile zat olmuşum
                  Kadr ile berat olmuşum
                  Hak ile vuslat olmuşum
                  Mihman nedir şimdi bildim.

                  Muhiddin eder Hak kadir
                  Görünür her şeyde hazır
                  Ayan nedir, pinhan nedir
                  Nişan nedir, şimdi bildim.
