CILT: 3 SAYI:25                                                       OCAK 2022




                                                  Sadece
                    kendi ruhunuzu temizleyecek kadar da bencilsiniz.
                                     Yazıklar olsun size!
                                           İhsan Oktay Anar - Suskunlar




                        TARKAN BAŞER/BARIŞ SİLİK/METAH ÇAKKO
                  EMEL BULUT/FATMA BETÜL ÖZBUDAK/HEYBET AKDOĞAN
                    İBRAHİM DAŞTAN/İLKAY COŞKUN/MELİKE NUR İNCİ
                                MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK


                                yazikdergi.blogspot.com
KEMAL TAHİR - YORGUN SAVAŞÇI




     — Yıl 1915… Ocak ayının 15'i… Bir mübarek cuma günü… Bilir misiniz bu tarihi.

     Gözlerini kırpıştırarak hatırlamaya çalıştılar. Patriyot “Hayır.” derken Halil Paşa'yla Cemil aynı
     zamanda karşılık verdi:

     — Kanal seferinin başladığı gün…
     — Yalnız kanal seferinin başladığı gün değil… Acıklı bir rastlantıyla Sarıkamış felaketinin de
     bittiği gündür bu gün… Kar cehenneminde 100 bin ölünün üstüne, dünyanın en kanlı perdesi
     inerken ateş cehenneminde yalnız dokuz tanesi Alman, 25 bin Türk delikanlısının önünde bir
     başka perde açılıyor! Kır atın üstünde Dördüncü Ordu Kumandanı Bahriye Nazırı Büyük (!)
     Cemal Paşa… Bu kır atı, Osmanlıların padişahı, İslamların halifesi Beşinci Sultan Mehmet, Mısır'ı
     almak kavliyle armağan etmiş Cemal Paşa'ya… Ordu karargâhı Birüssebü'den kalkıp 300
     kilometrelik kuş uçmaz kervan geçmez Tih Çölü'ne girecek… Güneş batmak üzere… Yarısı
     kumlara gömülmüş bile… Geri kalan yarısı kubbeli bir zafer takı gibi… Yüz adım ileride, mavzer
     lintaları kucaklarında iki atlı, bu altın zafer takının iki yanında iki nöbetçi gölgesi gibi…
     Kumandanın iki adım solu gerisinde… Kurmay başkanı… Altı adım aralıkla iki yaver… Yirmi
     adım sonra, karargâh subayları… Bunların içinde bir doktorla bir de veteriner var. İşin zoru…
     Komutan hep aynı hızla gitmiyor, aklından geçirdiklerine uygun olarak eşkinden apansız hızlıya
     kalkıyor. Geridekiler saygı aralıklarını korumak için mahmuz dokundurup gem kısarak
     uğraşıyorlar. Bu çalkantılı takımın on adım gerisinde ordu karargâh aması… Artık ona ama
     demeyeceğiz! Kızıl Elma yolunun ışığı… Oğuz Han'ın kurt kuyruğundan kutsal tuğu… En arkada,
     şimdilik, savaş mavaş olmadığı için, atlı takımı…

     Halil Paşa elini kaldırdı:
     — Atıyorsun domuz farmason… Uyduruyorsun!

     Cemil'e döndü.
     — Uyduruyor değil mi?
     — Bilmem paşam!.. Biz, kolorduyla iki konak ilerdeydik.
     — Neydi toplarınız?
     — İkisi dağ, beşi sahra, yedi batarya… Bir de 15'lik ağır obüs…
     — Nasıl geçirdiniz, çölden bunları?..
     — Obüslere sekizer manda koştuk!..
     — İşe yaradılar mı bari?
     — Eh… Doktorun eğlendiği dürbünü kazandırdı bize obüsler… Von Kres Paşa'nın dürbününü…
     — Gemi batırıp kanalı mı tıkadın?
     — Hayır!..
                    TARKAN BAŞER

                      Dervişin biri
                      Birinin dervişi işte
                      Niyetlenmiş nehri geçmeye
                      Kayıkçı, demiş
                      Ne istersin beni karşıya geçirmeye?
                      Niye, demiş kayıkçı
                      Bu yakada da Allah var işte
                      Ne gerek var karşıya geçmeye?
                      Derviş bükmüş boynunu
                      Dönmüş gerisin geriye
KAYIKÇI VE DERVİŞ
                               BARIŞ SİLİK

                                  Soner telefon etti. Buluşmaya karar verdiğimizde İsmail’in de bize ka-
                                  tılmak istediğini söyledi. İsmail Dönerdurmaz’ı sevdiğimi, gelmesinin
                                  benim için sakıncası olmadığını söyledikten sonra geçen sefer Soner’in
                                  bizi ektiğini hatırlattım kendisine. O günkü gibi bizi ekmemesini, be-
                                  nimle baş başa kalınca İsmail’in canının sıkıldığını ekledim. Merak et-
                                  meme gerek yokmuş, bizi ekmeyecekmiş Soner, öyle söyledi.

                                  Gerçekten de kimse kimseyi ekmedi. Simit, kurabiye, güzel demlenmiş
                                  sıcak çay, samimi ortam… Hepsi başlı başına değerli. Kitaplar, roman-
                                  lar, öyküler, şiirler, inançların sahiciliği, insanların yapaylığı üzerine
                                  kolay rastlanacak konuşmalar sürerken İsmail sordu:

                                  ─ Vali Çeşmesi’ni hatırlıyor musun Soner?
GARİP YAZILAR / VALİ ÇEŞMESİ




                                  Bu sorudan sonra benim varlığım uzun süre unutuldu. Ben de kendimi
                                  hatırlatmaya pek hevesli değildim.

                                  ─ Kaçıncı yüzyıldan kalma abi, hangi paşa yaptırmış?
                                  ─ Öyle eski bir eser değil Soner. Hangi valinin kaç senesinde yaptırdı-
                                  ğını da inan ki hatırlamıyorum. Küçük bir yalağı olan, küçük bir mer-
                                  mer çeşme. Yanılmıyorsam iki musluğu vardı, sen de hatırlarsın belki.
                                  ─ Hatırlayamadım hâlâ. Hem sen bunu neden hatırladın ki şimdi kar-
                                  deşim?
                                  ─ Bu çeşmeye bizim şehrin kültür envanterinde yer ayrıldığını sanmı-
                                  yorum. Dediğin gibi… Anlatılacak bir yanı da yok yapının. Benim anı-
                                  larımda iz bırakmış, o kadar.
                                  ─ Vali konağının hemen yanında mıydı, Halk Eğitim Merkezine gider-
                                  ken sağda.
                                  ─ Evet, hatırladın. İstasyon Caddesi’nden sapınca senin dediğin gibi
                                  hemen sağda kalıyordu.
                                  ─ Hatırladım da senin anılarında neden bu kadar derin bir iz bıraktığı-
                                  nı anlayamadım.
                                  ─ Derin bir iz, deyip dramatik bir anlatıma yaklaşmasak daha iyi olur
                                  bence.
                                  ─ Tamam, neden bir iz bıraktığını anlayamadım.
                                  ─ Ortaokula başladığımız yıl, şehirde büyük su sıkıntısı vardı, hatırlar-
                                  sın.
                                  ─ Evet, sabahları yüzümüzü yıkamaya su bulamazdık.
                                  ─ Yüzümüzü, deyip geçelim.
                                  ─ Ben küçük bir su bidonu almıştım İsmail. Sabahları su sıkıntısını çö-
                                  züyordu.
─ Ben hemen uyanamadım o işe. Baktım millet havlusunu omuzlayıp bir
yerlere gidiyor, takıldım peşlerine. İlk sabah macera adasında yolculuk gi-
biydi. Okul duvarını aştık, yandaki ilkokulun bahçesini geçtik, çeşme başı-
na vardık, sıra olduk.
─ Vali çeşmesinin önündesiniz.
─ Pijamalarla sokağa dökülmüşüz, ayağımızda terlikler… Abdest alıp
sabah namazına yetişmeye çalışıyoruz.
─ Muhafazakarların kentleşememesinin resmini yapıyorsun İsmail.
─ Keşke mutluluğun resmini yapabilseydim.
─ Neyse… Su bidonu aldığım için o günleri senin gibi hatırlayamıyorum
demek ki…
─ Bir, iki, üç… Günler, haftalar, aylar… Sabahları sular hep kesik. Sabahları
ayaz da artmaya başladı. Sabahın ayazında ıslak ıslak dolaştığımdan ayak
bileklerim -şimdi Aşil tendonu dedikleri bölge- çatladı, yara oldu.
─ Neden sen de bir su bidonu almamıştın ki İsmail?
─ Ne bileyim Soner. Belki su bidonunu koyabileceğim dolabım yoktu, bil-
miyorum. Eve gidince ayaklarımdaki yaraları gören anneme de anlattım sa-
bahları Vali Çeşmesi’ne gittiğimizi, o da senin sorduğun soruyu sordu.
─ Çocukluk işte.
─ Belki çocukluktan, belki harçlığımın yetmemesinden… Evden okula dö-
nünce bir plastik ibrik aldım. Meseleye bir çözüm bulunmuş. Ya çabucak bü-
yüdüm ya da ibrik için ayrıca kaynak sağlandı. Talebeye yardım etmeye me-
raklı yaşlılar da çoktu ailemizde. Biri üç beş kuruş çıkarıp ibrik almamı söy-
lemiş olabilir. İbriğimin içindeki su, sabahları iki kişiye yetiyordu.
─ Yani kendine bidon, ibrik almayanlar vardı hâlâ.
─ Belki de alamayanlar…
─ Ne ibrikmiş be İsmail. Çeşme miydi bizim konumuz, ibrik mi?
─ Mesele çeşme de ibrik de değil Soner.
─ Peki, mesele nedir arkadaşım?
─ Mesele ne? Mesele, inanç arkadaşım. Su olmasa da hava soğuk olsa da iba-
det için katlandıklarındır mesele.
─ Bu durumda bir başka mesele daha var İsmail.
─ Nedir arkadaşım.
─ Böyle zorluklar karşısında neden bizi teyemmüme yönlendiren olmadı?

Kendimi tutamadım, iki eski arkadaşın konuşmasını böldüm:

─ O zaman ibadet kolaylaşırdı. İbadet kolaylaşırsa dinin değersizleşeceği-
ne, inancın azalacağına inanıyor insanlar. İnanç yolunun kolay olmadığı, de-
ğerli olanın asfalttan gitmek değil de patikalardan yürümek olduğu hep an-
latılır.

Sonra… Sonra çaylar tazelendi, konuşmaya devam ettik. Biz çaya, simide
daldığımız bir anda Soner sordu:

─ Din kolaylaşırsa Allah’ın gücü mü azalır Barış Abi?

Bilmediğimi söyledim. Biraz sonra da hesabı ödeyip dağıldık.
                            METAH ÇAKKO

                              Kardeşlerim!
                              Yazarsınız, okumazsınız. Bozarsınız, dokumazsınız kardeşlerim. Kib-
                              riniz kirde ilerler, karda izini belli etmez.

                              Kardeşlerim!
                              Boş olan dolar, yaş olan solar. Boşlukta dolar hesabı, sarhoşlukta tandır
                              kebabı hoşa gider. Akarken doldurduklarınız bir gün gelir boşa gider
                              kardeşlerim.

                              Kardeşlerim!
                              Diliniz adaletle konuşur, işiniz dalaletle karışır. Kanunlarınız vardır
                              Karun’lara işlemez. Çelebileriniz zorda kışlamaz. Yoldaki karda değil
                              kârdadır gözleriniz. Yolunu bulan yoldan çıkar. Bundandır derler, hak
                              yerini bulamaz. Bundandır, erler sıcak terini silemez.

                              Kardeşlerim!
                              Makamlarda yükselir, gösterişte yarışırsınız. Hısmınıza küser, hasmı-
AFFEDERSİNİZ KARDEŞLERİM!




                              nızla barışırsınız kardeşlerim. Fakirinizden esirger, zengininize saçar-
                              sınız. Zahiri kapatmak için bâtını açarsınız.

                              Kardeşlerim!
                              Gözünüz bülbülde görünür, güldedir. Közde değil, küldedir ciğerleri-
                              niz. Özde değil, sözdedir değerleriniz. Gözden düşenlerin yerine göze
                              girmenin peşindedir diğerleriniz kardeşlerim.

                              Kardeşlerim!
                              Allah’tan ister, Sezar’a vergi ödersiniz. Musa’nın peşinden gider, göz
                              göre göre Firavun’a biat edersiniz. Kul hakkı haram diye diye yersiniz.
                              Aydınlıkta Havvaları karalar, karanlıkta elmaya meyledersiniz. Mey
                              günah dersiniz, yine de içersiniz.

                              Kardeşlerim!
                              Ya kafayı buldunuz ya da kafa buldunuz. Affedersiniz, kendinizden
                              başka kimi seversiniz Allah’ınızı severseniz kardeşlerim!
       EMEL BULUT
         “Arzu, düşüncenin göbeğinde hep düşünülmeden kalan şey değil midir”?
                                                               Michel Foucault

         Bana sorsanız “yaşam” sana ne ifade ediyor diye? Sanırım hiç düşün-
         meden vereceğim cevaptır işte bu cümle. Arzu, düşüncenin göbeğinde
         hep düşünmeden kalan şey değil midir? Şöyle ara sıra arkama dönüp
         baktığım, kafamı yastığa dayadığım, elimde kadehim kederlendiğim,
         üzüldüğüm, güldüğüm kısacası yaşama dahil ettiğim her anım, aklıma
         düşen bu tümce ile son buluyor.

         Geleceği planlayıp kurgularken hep geçmişten pay biçiyoruz oysaki.
         Hayalini düşlediğimiz gelecek aslında, geçmiş anların bir üst versiyo-
         nu belki de. Bir şeyleri özlüyoruz fakat özlem duyduğumuz yaşanmış-
         lıkları olduğu gibi kabullenemiyoruz. Şöyle olsaydı dediğimiz olaylar
         bütününü aslında olduğu gibi hatırlamamıza rağmen şu anki zaman di-
         limine göre sorguluyoruz. “Ne yıllardı be” diye hayıflanırken, bir ta-
         raftan da bir daha yaşanamayacak olmasına içten içe tasalanıyoruz. O
         hatıraların tekrarlanamayacak olması, daha iyi anılar biriksin diye yo-
         ğunlaştıkça olayların istediğimiz gibi gitmemesi, üstüne üstün dur-
         maksızın akan zaman telaşına yetişmeye çalışmamız bizi büyük bir ça-
         tışmanın ortasında sürüklenmeye bırakıyor. “Geçmiş” ve “gelecek”
         kaygısı bazılarımız için tahminden daha kuvvetli hasarlara yol açıyor.
         Yaşadığımız şu an yani “bugün” saatler sonra “yarın” kadrosuna dâhil
         olacakken; biz bugünde yarını, yarında bugünü arzuluyoruz. İçinde
         var olduğumuz zamana uyum sağlayamadıkça ne yazık ki içinde ger-
         çekleşen ve gerçekleşmesi beklenilen hiçbir şeye de tam anlamıyla
         adapte olamıyoruz. Bu da bizi istemeden de olsa sadece “düşüncelerde
         var ettiğimiz şeylere” arzu duymamızı sağlıyor. Şimdi hemen hepimiz
         her gün sabah erkenden işe çıkıp akşam geç vakitlerde işten dönmek-
         ten şikâyet etsek de işsiz kalınca da parasızlıktan yerimizden kıpırda-
         mayışımıza kahroluyoruz. İş verenler çalışanlarına, çalışanlar patron-
         larına özenirken bu imkana hiç sahip olamayanlar da her ikisine gıpta
         ediyor.

         Şu yirmili yaşların başlarında yaşımızı birkaç yaş büyüterek söylerken,
         yaşımızı küçülttüğümüz dönemleri görsek o an ne düşünürdük acaba?
         Şimdi mümkünse bana giden gitti tam da şu anda aynı yaşta birkaç yıl
         ikamet edeceksin deseler havalara uçardım oysaki. En çok takıldığım
         şeyse gençken yapılan şu saçma sapan aile kurma hayalleri. Daha çok
         mutlulukla beslenen bir çocukluk mu yoksa tam tersi mutsuzluk için-
         de büyümek mi kamçılıyor bu durumu emin olmasam da bence olması
ARZU




         gerekenleri zamanından önce mümkün kılmaya çalışmak, imkanları
         yanlış şeylerde zorlamak, bir ömre bedel olacak arzuların koynunda,
         içinden çıkılmayacak bir iç savaşa bırakıyor insanı.
Aynanın karşısına geçip baktığımız bu suret, karşımıza alıp izlediği-
miz bu lm şeridi, bin bir umutla beklediğimiz gelecek fragmanları, ya-
şanmışlıklar, yaşanması muhtemel sayılanlar, sonuca baktığımızda dü-
şüncenin göbeğinde düşünmeden kalan arzular bütünü olarak kal-
makla yetiniyor. Biz ne yaparsak yapalım, neyi başarırsak başaralım,
hangi yolu seçersek seçelim bu kıymetli can hep seçilmeyen tarafı dü-
şünüp arzu duymaya devam edecek. Çünkü gerçekleştirilen hiçbir is-
teğin, anın gerçekleştiği andan itibaren hiçbir hükmü kalmıyor ne
yazık ki.

Geçen yıl giydiğimiz bir kıyafeti, taktığımız bir aksesuarı nasıl itici bu-
labiliyorsak değişen dönemin içinde hudutsuzca düşünmeye, sorgula-
maya ve yargılamaya devam ettiğimiz; kararlarımızı ve bundan doğa-
cak sonuçları bağrımıza basmadığımız sürece içinde bulunduğumuz
bu boşluk derinleşmeye, derinleştikçe bizi içine çekmeye devam
edecek.

Çok istediğim, günlerce düşünüp arzuladığım hangi hisse sahip oldu-
ğum zaman bunun hakkını tam anlamıyla verdim acaba? Bizim, “ol-
muşlarla” hiçbir işimiz yok maalesef, işimiz daima “henüz olamamış
olanlarla”.
       FATMA BETÜL ÖZBUDAK
                                          h
         I.

         aşkına mantık zehiri içiren
                                       gü
                                    öz
         sakiydin ki gönül evimde
         zehrini bal eyleyenler sofrasına
         oturdum da yemedim




                                          k
         hem kaçtım kapından yalınayak
         hem her gün kapındaydım
         hem sevdim seni her an
         hem sana sitem ettim




                                dol
         ben o derin gözlerden
         dökülen sevgilerin
         ilmeğinden de geçtim




                                       ar
         ruhunun sessiz meyhanesinden
         yüz bin şarap da içtim
         şimdi sensiz
         öyle şiirler içindeyim ki sevgili




                              ayr
         içinde bir kendimi düşlediğim


         II.




                                    ı
         hayaller sevgilisi




                                      l ı
         gün gelip kavuşsaydık




                            kırı ğ
         öz kavımızdan tutuşsaydık
         dolar boşalırken aşkın testisi
         ayrılığın kasesi
         kırılırken konuşsaydık:
         “tecelli sagarındır
         zuhurat şarabındır




                                 l ı
         sun bize muhabbeti




                                     r
         sakiler efendisi”




                           “te         ken
                               cell
SAKİ
                               HEYBET AKDOĞAN


                                 ellerimle kazıyorum toprağın bahtını
                                 duayla seslendi yerin lisanı
                                 sonsuzluğa göçebeyim
                                 arkamda kaldı tüm gölgeler
                                                                                        k
                                 ben özge zaman yolcusuyum
                                 doyulmaz dünyanın şehvetinden
                                 toprağın huzuruna varıyorum

                                 cahildim
                                                                                      ka
                                 bir harami gibi
                                 dünyayı çalmaya uğraşırken
DUAYLA SESLENDİ YERİN LİSANI




                                 hep kendimden çalmışım


                                                               me
                                 yüzüme yamaladığım arsızlıklarla
                                 gözlerimde tövbelerin ıslaklığı kaldı
                                 canımı bölüştüğüm kurtlar sofrasında
                                 etimden geriye sel heykelim kaldı



                                                            na me
                                 bir atın yelesinde taşıdım ömrümü r
                                 kervan soyan eşkıyalara yoldaştı torlak gençliğim
                                 kaç mezarlık geçtim

                                                                s
                                                           me ıl d
                                 mermer taşlara tutunan karıncalar gördüm
                                 nasıl da benziyordu tutunduğum dünya


                                                             rm a
                                 mermer taşın elbet kararacak aklığına

                                 dünyayı başucuma çelenk yapın

                                 ney'den sesler yakın mazime
                                                                  er
                                 görenlere galliğim göz ibreti olsun



                                 bu merhametsiz asır
                                                     dü              ta
                                 nuh tufanından kalma bir fırtınaydı alametim



                                                         n
                                 ışığını kaybetmiş günlerimin kapkara yalnızlığıydı
                                 gözlerim açık öldüm sanmayın


                                                   gö yay
                                 beyazdan bir şefkat dokundu gözkapaklarıma



                                                     r e
                                                 ne nle ba    ı
                                                   y'd re şu
                                                       en ga c
                            Elma
                İBRAHİM DAŞTAN
                                  da e
                           Sofra
                                 daki
                  Elmada eksik diş izi


                          Kurb
                  Sofradaki boşluk
                  Kurban olduğum der keşke…



                               an ol
                  Duyulmuyor sesi dumanın
                  Bir çocuk çığlığı, sırtında bunca yük



                  Kundakta bebek babayı
                                       d
                  Sararmış duvarda Mushaf'ın yeri

                  Sandıkta gelinlik bekler

                  Ve her adımda toprak


                       Duy
                             ulmu
                      Bir ç        yor
                            ocuk
                     Sara         çığl
                           rmış
                                duva
DUMAN ÇIĞLIĞI




                    Sand
                         ıkta
                   Kun        gelin
                       dakt         l i k
                  Ve        a be
                  İLKAY COŞKUN


                    bildiğimiz şeyler üzüyor bizi hassaten
                    üzünçlü bir koşum hayal kırıklıklarıyla
                    lanetlenmiş bir ur gibi kanserini çağırıyor
                    nasılsa her kısık ses çığlık doğuracakken
                    iki yudum doymaz hile ağır mı geliyor?

                    ağıt yanlarımızla orda öylece duruyoruz
                    bile olamayan prosedür ağırlıyor teskinimizi
                    “dünün komedyası bugünün komedisidir” *
                    içindeki hüzün kaybolmuştur müsterih olalım
                    bütün kalpler sırçadır mottosuyla yayalım

                    hayalinden memnun gece kimi soğursun
                    şafakta ölüm göğsüne hükümferma çağırsın
                    yaşantılara uyarlama bu olsa bilindik vehim
                    hiç savaşmak olmasa planlara kati uyulmasa
                    bütün travmalar tehlike saçıyor haberin olsun

                    mazeretler sıralı atalet izamlı düşman başına
                    su götürmez bir gerçek kadar sillesini savuruyor
                    höykürmelerden ne çare ümitsizlik işkencesinde(n)
                    döndüler boyna geçirmelik ipleriyle asan ölüm
                    iğdiş edilmiş hali konjonktüre bağlamak kolay

                    yarayı taşıyan zamanı ehlileştirmek kimin nesi?
KUŞ A TAN ZAMAN




                    kurtuluş sanmak bu tüylü zafer kuruntusundan
                    haddine boynu saracak her urgan korkunçlaşacak
                    bu yüzdendir belki de öfkenin samimi olması

                    hayatı gözden düşürüp reçetelere boğması.

                    *Shakespeare
               MELİKE NUR İNCİ


                  Ne güzel şey sevmek seni,
                  Hiç susmadan çalan şarkılar gibi,
                  Ya da ansızın zile basan çat kapı insan misali,
                  Beklemiyordum seni, hoş geldin yazımın meltemi.

                  Ne güzel şey sevmek seni,
                  Benliğimi harcayarak, aklımı yitirerek,
                  Yollarına sürgün etme beni meltemim,
                  Mecnun misali sonra ne aşk kalır ne de yürek.

                  Ne güzel şey sevmek seni,
                  Tren garlarında günlerce beklemek,
                  Belki sadece aşka susamak,
                  Ama yine de orucu sevmek.

                  Ne güzel şey sevmek seni,
                  Bir tırtılın kelebek olması gibi,
                  Ya da annenin kuşunu zorla uçurması,
                  Bu aşk sana angarya değil, yanlış anlama beni.

                  Ne güzel şey sevmek seni,
                  Son demlere kalmış şarap kadehleri,
                  Sen ne fevkalbeşer bir varlıksın,
                  Havva'nın yüzlerce evladı gibi.

                  Şimdi vakti geldi ey sevgili,
                  Bekledim seni, yalnızca seni,
                  Ama ne yapalım geldi bu kulun vakti eceli,
                  Gel hadi bekliyorum süsledim senin için mahşeri.
SÜSLÜ MAHŞER
                                                        MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
DENİZ ERBULAK: “ÖNEMLİ OLAN 'NASIL' ANLATTIĞINIZDIR.”


                                                          Deniz Erbulak, Manisalı jeoloji mühendisi ünlü yazarımızdır. Yazarı-
                                                          mız ilk ve orta öğrenimi boyunca çeşitli hikâyeler ve roman taslakları
                                                          yazdı. Mühendis olarak çalıştığı dönemde de yazmaya ve roman dene-
                                                          melerine devam etti. 2003 yılında çocuk okurlar için yazıp resimlediği
                                                          hikâye kitapları, K Yayınları tarafından yayımlandı. 2007 yılında ilk
                                                          gençlik romanı “14 Yaşında Bir Genç Kızım Ben” ve bu romanın deva-
                                                          mı ve ardından gelen diğer seriler genç okurlardan çok yoğun ilgi
                                                          gördü. Devamında yetişkin okurlara yönelik fantastik ve bilimkurgu
                                                          türünde yapıtları olan Erbulak’ın “Yansıma” roman serisi, “Kıyametle
                                                          Savaşanlar” ve “Aşkın Ötesinde” romanları ile Türk edebiyatının ilk
                                                          gotik örneklerinden “Adak” adlı roman serisi, “Derindekiler” roman
                                                          serisi ve bir çocuk polisiyesi olan çizgi roman türündeki “Tuhaf Tesa-
                                                          düfler- Şifreli Kâğıt” gibi çok okunan eserleri okuyucusuyla buluştur-
                                                          du.

                                                          Çağdaş Türk Edebiyatımızın en önemli, en güçlü kalemlerinden birisi
                                                          olan değerli yazarımızla YAZ!K Edebiyat için keyifli bir mülakat ger-
                                                          çekleştirdik.

                                                          Mustafa Ali Öztürk: Merhaba Deniz Hanım. Öncelikle mülakat tekli-
                                                          mizi kabul ettiğiniz için çok teşekkür ederim.

                                                          Ben teşekkür ederim. Edebiyata verdiğiniz değeri ve çabayı biliyorum.
                                                          Mülakatımızın da bunun için güzel bir katkı olmasını dilerim.

                                                          Mustafa Ali ÖZTÜRK: İnsanların kendilerini ifade edebilmeleri çok
                                                          önemli. Yaşanan birçok bireysel ve sosyal sorunun temeli insanların
                                                          kendilerini tam ve doğru bir şekilde ifade edememelerinden kaynak-
                                                          landığı yadsınamaz bir gerçektir. Yazma eylemi, insanlar için konuş-
                                                          madan sonra gelen en etkili kendini ifade etme biçimidir. Gençlerin
                                                          kendini yazıyla ifade edebilmeleri konusundaki düşüncelerinizi
                                                          merak ediyorum?

                                                          İnsanın kendini yazıyla ifade etmesi

                                                          Kendini ifade etmek hayata verilen en büyük reaksiyondur bana göre.
                                                          Sözle ya da yazıyla. Ancak yazıda kelimeler orada, yazdığımız sayfada
                                                          daima durur. Bu, zamanın her ânını bir bakışta görebilmektir. Geçmiş
                                                          cümleyi, bir önceki kelimeyi, bir sonrakini, yazmak üzere olduğumu-
                                                          zu… Bu görme hâli, sadece söylediğimizi değil kendimizi de görmek-
                                                          tir. Kalabalığın arasına karışmadan önceki aynaya son bakıştır. Başkası
                                                          için kim olduğumuzu, nasıl işitildiğimizi, ne anlatabildiğimizi görme-
                                                          nin bir yoludur. Dolayısıyla kendini anlatmayı öğrenmenin de yolu-
                                                          dur.
Gencin kendini yazıyla ifade etmesi         lar kaleme alıyor. Fantastik gerilimden
                                            polisiyeye, çizgi romandan gençlik ro-
Genç, yazdığında; ifade etme sanatında      manlarına uzanan geniş bir yelpazesi
oyun kurmayı dener. Üstelik bunu            var. Bu yelpazeyi bu kadar geniş tutup
duygu ve düşünceler açısından en dal-       çok okunan eserler vermenizin sırrı
galı, en dolu olduğu yaşta yapar. Yaz-      nedir?
mak onu bu en coşkun çağında durup
kendini incelemeye, önemsediklerini sı-     Önemli olan “nasıl” anlattığınızdır. Ne
ralamaya, hayata dair söylemini bozan       söylendiği, söylenme zamanı ve sebep-
sivri çıkışlarını elemeye, zengin ve do-    sonuç ilişkisinin sağlamlığıdır. Sağlam
yurucu ifadelerini ayırt etmeye iter. Bir   bir kurgu, zevkle okunan bir anlatım
yazıyı, başlangıç ve bitiş dengesini        yoksa okuyucunun inancını sadece se-
doğru kurarak, ritmini denk getirerek,      vilen bir türe ait yazarak inşa edemezsi-
tekrar tuzağına düşmeyerek oluştura-        niz. Tür seçimi önemlidir elbette.
bilmek; üstelik göze kulağa estetik ge-     Çünkü tür, bir romana sadece atmosfe-
lecek, kalbe dokunacak ve akla yatacak      rini vermez, oyuncu anlatımların, do-
şekilde yazmak demek her anlamda bü-        laylı anlatımların, göndermelerin, ince-
tünlük kavramını öğrenmek demektir.         likli ve derinlikli eleştirilerin, hicivlerin
Bütünlük kavramını bilmekse tamam-          yolunu, doğru yapılmış bir tür seçimi
lanmayı bilmek demektir. Karşısına          açar. Romanın türü, incelikle yonttuğu-
çıkan parçaların ait olduğu büyük tablo-    nuz mücevheri en iyi gösterecek olan ka-
yu tahmin edebilme becerisi demektir.       dife kumaş, detaylarını bir bakışla göre-
                                            bileceğimiz kusur kabul etmeyen ze-
Yaşadığı an kadarını görse de daha faz-     mindir.
lası olduğunu öğrenmenin en iyi yolu
yazmaktır. Bir hikâyenin, bir başlangı-     Yine de ben daha çok bu zeminin üzeri-
cın, bir akışın nereye varacağını, ona      ne yerleştirdiğim kurguyla ve üslupla il-
dair örnekleri tasarlaya tasarlaya idrak    gileniyorum. Sadece türün yarattığı he-
ederiz. Yazan genç, o anı ifade etmeyi      yecana güvenerek yazmayı tehlikeli bu-
değil, büyük bütünün tamamını ifade et-     luyorum. Roman yazarken benim baş-
meyi öğrenir. Yaşadığı her ânın, uzun       langıç noktam karakter ve onun ait ol-
bir yazıdaki binlerce kelimeden biri        duğu mekânlardır. Dolayısıyla atmosfe-
kadar olduğunu bilir. Böyle gençler iste-   rin nasıl olması gerektiğini de zihnim-
mez miyiz? Ya da toplumda, daha genç-       deki o karaktere bakarak belirlerim. Do-
ken bunu yakalayabilmiş bireyler olma-      laylı olarak tür de bu atmosfere bağlı or-
sını?                                       taya çıkmış olur. Yani benim izlediğim
                                            yolda tür, belli seçimlerimden sonra sa-
Yıllar boyunca okullarda bu sebeple         dece sonuçtur. Okuyucu ise belli türlere
kompozisyon yazdırılır, bunun için          meraklı olsa da, sadece iyi anlatılmış
önemsenir. Vazgeçilmemeli, ihmal edil-      olana aklını ve duygularını açar.
memeli, sadece yazdırmakla kalmayıp
yazdıkları denemeler hakkında gençler-      Mustafa Ali Öztürk: Kendinizi en yakın
le konuşulmalıdır. Yazmak, gençlikte        hissettiğiniz ve en özgür olduğunuz
bazen konuşmaktan daha önce tercih          edebi tür hangisidir? Açıklar mısınız?
edilen bir eylemdir. Bir iç dünya inşası-
dır. En has başlangıçtır.                   Aslında bana özgür hissettiren tür değil
                                            kelimeler. Dil ve üslup yanlışsa benim
Mustafa Ali Öztürk: Deniz Erbulak çok       dilim bağlanır, okuyucunun da gözü.
yönlü bir yazar. Farklı türlerde roman-     Ama türün, şaşırtıcı ve cesur malzeme-
ler bulabileceğiniz renkli bir alan sun-      Bu serbestlik, bu çeşitlilik beni hem bes-
duğunu da kabul etmek gerek. Ben, at-         liyor hem deneyimimi arttırıyor. Hangi
mosfer kurmak için en iyi malzemeyi ka-       türü yazarsam, diğer türlere de dışarı-
ranlık türlerde buluyorum. Fantastik,         dan bakma şansı veriyor. Sanırım kalıp-
distopik, apokaliptik, polisiye, gotik tür-   ları sevmiyorum. Ama ne yazarsam ya-
lerde yazarken kullanılan detaylar cazip      zayım, tahlil ediyorum, bir tek o değiş-
geliyor. Belki de roman kurgulamayı bir       miyor. Ben, konu ne olursa olsun, insanı
bulmacaya benzettiğim için bu türler          tahlil etmeyi ana eksene koyuyorum.
bana daha çok kapı aralıyor. Ama bu öz-
gürlük müdür? Bence özgürlük kelime-          Mustafa Ali Öztürk: Günümüz gençleri-
si tam karşılamıyor bunu. Tür, heyecan        nin en beğendiği türlerin başında gelen
ve heves sebebi olabilir bir yazar için.      çizgi romanın ülkemizdeki gelişimi hak-
Ama daha çok bulmaca kurmayı gerek-           kında bir çizgi roman yazarı olarak neler
tiren türler, yazarı kıskıvrak bağlar da      düşünüyorsunuz?
ayı zamanda, o yüzden özgürlük demek
ne derece isabetli tartışılır. Bulmacalı      Çizgi roman hep vardı. 1940’ların sonla-
kurguların hâkim olduğu türlerde, baş-        rından itibaren Türkiye’de de dergiler-
langıç ve sonun tutarlılığı, sebep-sonuç      de pek çok çeviri çizgi roman ya da yerli
ilişkilerinin sağlamlığı, kurduğunuz          çizgi romanların ilk örnekleri yaygındı.
roman gerçekliğinin argümanları, oku-         Ben de çocukken çok çizgi roman oku-
yucunun bu argümanlarla ikna olup ol-         dum. Çizgi roman, ülkemizde sadece
mayacağı, bunların hepsi çetrelli bir        çocuk, genç değil yetişkin okura da
yol oluşturur. Dolayısıyla seçtiğim tür-      hitap eder. Spesik ve sadık bir okuyucu
ler benim için özgürlükten çok, daha          kitlesine sahiptir. Hatta çizgi roman oku-
fazla çalışmak, daha fazla zorluk de-         yucusu için koleksiyoner de denebilir
mektir. Ama zorluk iyidir. İşte kendimi       çünkü eserleri kronolojik bir sırayla bi-
en yakın hissettiğim şey; zor bir bulma-      riktirerek koleksiyonlar oluştururlar. Ül-
cayı kurma yolculuğu. Bence nefes kesi-       kemizde aynı okuyucu gurubu için l-
ci.                                           mograk yaklaşımı da sever diyebiliriz.
                                              Yani hikâyeyi sahne sahne görmek ister.
Duyduğum bu heyecana rağmen, genel            Ben de yazdığım örnekte okuyucunun
tabloya baktığımızda kendimi yazar ola-       böyle tepki verdiğini bizzat gördüm.
rak, tamamen belli bir türe ait hissettiği-   “Tuhaf Tesadüfler” serisi, 12 yaş ve üstü
mi yine de söyleyemem. Çünkü bazen            için yazılmış ilk roman-çizgi roman ka-
bir karakter çıkar, zihninizde onu öyle       rışımının örneği. Yani roman formatın-
canlı, öyle derin görürsünüz ki bir dram      dan vazgeçmeden araya çizgi roman say-
yazmaktan başka yol olmadığını o an an-       faları ekledik. Çizgi roman yazmak, olay
larsınız. “Adam ve Kız”da şehir insanı-       akışını sahne sahne görmek demek. Bu
nın kendine bile yabancılaşması ve yal-       benim roman yazarken de sevdiğim bir
nızlığı böyle ortaya çıkmıştı örneğin. Ya     hayal etme yoludur. Ama çizgi romanda
da tam tersi bir mizah kurgusu oluşur.        kelimelerden başka bir dinamik daha
“14 Yaşında Bir Genç Kızım Ben” serisi,       var: çizim. Kıymetli çizer Doruktan
günlük hayatın içinde cebelleştiğimiz         Turan ile çalışmak benim için büyük ko-
detaylarla dalga geçmenin en iyi yoluy-       laylıktı. Çünkü çizgi romanda tecrübesi
du örneğin benim için. Orada bir bulma-       vardı ve çok şey öğretti. Bir çizim kare-
ca, bir gizem aramadım bile. İhtiyacım        sindeki mantığı, çıkış yolunu veya çık-
yoktu. Bazen karakter birden çıkagelir        mazları anlamaya başlayınca, “çizilecek
ve hikâyesini size anlattırır.                bir romanı” daha bilerek yazmaya başlı-
                                              yorsunuz.
Öte yandan, mangaların yeni kuşak için          dakinden daha çok yapıcı eleştiri getir-
popüler olması da burada gözden kaçı-           mek ve üzerinde uzun uzun konuşmak
rılmaması gereken bir nokta. Görsel al-         çok önemli. Bu bizim gelecek kuşağa
gının zirveye çıktığı 21.yy’da, her kül-        karşı görevimiz aynı zamanda.
tür, çizgi romana uygun kendi malze-
mesini yeniden günışığına çıkarıyor, bir-       Gençlik edebiyatı içinse daha az olumlu
biriyle paylaşıyor ve gençler bunları           söz söylenebilir ne yazık ki. 12 yaşın
takip ediyorlar. Türkiye de kendi çizgi         üstü için yazılan Türkçe eser sayısı az.
romanını daha çok önemsemeli. Bunun             Açık arayla yabancı kitap var. Gençler
yollarını açıyor zaten. Ama sanırım üze-        ekseriyetle çeviri eser okuyor; dolayı-
rinde daha çok düşünmeli ve konuşma-            sıyla o dönemde kendi dilinde karşılaş-
lıyız.                                          madığı türler, dil ve üsluplar için de
                                                “bunlar sadece yabancı edebiyatta olur,
Mustafa Ali Öztürk: Çocuk ve gençlik            Türkçe edebiyatta olmaz, yakışmaz”
edebiyatının gidişatı konusundaki gö-           gibi kanaatlere saplanıyor. Sonra oku-
rüşlerinizi sorsam ne dersiniz?                 yuculuğunun devamında bunu değişti-
                                                remiyorsunuz. Özellikle fantastik, bi-
Çocuk edebiyatı için bugün çok çaba             limkurgu, distopik türlerde yakın za-
harcandığını söylemeliyim. Çok başarılı         mana dek bizim yazarlarımız kendileri-
ve genç yazarlar var. Harikalar yaratan         ni yetişkin okuyucuya ispatlamakta zor-
çizerler var. Şunu belirtelim ki bunlar         landı. Bunun sebeplerinden biri, ilk
daha çok 10 yaş ve altı. Bu sınırlılık dü-      gençlik çağlarında okunan kitapların ya-
şünülmesi gereken bir detay.                    rattığı algı olabilir. Çocuklara ve gençle-
                                                re yazarken, beş ya da on yıl sonrasının
Geçmişte “çocuk kitabı yazmak” sanki            yetişkin okuyucusunu ve onun edebi-
biraz yetişkin romanlarına giden yol            yat algısını yarattığımızı unutmamak
gibi algılanıyordu. Bu korkunç bir yan-         lazım.
lıştı. Şimdi öyle değil. Bunu başlı başına
edebiyatın alanlarından biri olarak gör-        Mustafa Ali Öztürk: Bir paylaşımınız-
mek daha yaygınlaştı. Artık farklı me-          da, “Öğretmenler ve ebeveynler, çocuk
tinler, farklı anlatım yolları, klişelere       için kitap seçimini, onun matematik al-
basmayan yeni kurgular deneniyor. Bu            gısını desteklemek amacını da gözete-
arada çocuk ve ergen psikolojisi, eğiti-        rek yapmayı hiç düşünüyorlar mı?”
mi, ebeveynle ilişkisi gibi alanlarda da        diye çok doğru bir soru soruyorsunuz.
çok araştırma yapılıyor, çok eser verili-
yor ve üzerine çok konuşuluyor. Bu da           Edebiyat; ritimdir, matematiktir, denk-
edebiyata yansıyor. Buna ilave olarak           lem kurmadır, resim yapmadır, beste-
yeni kuşak, kendini ifade etmekte               dir, felsefedir ve elbette mantıktır. Hep-
özgür, cesur ve yaratıcı. Dolayısıyla           sinin ortak yönü; kompozisyon yarat-
pasif bir okuyucu gurubu yok karşımız-          mak, kompozisyonu bütün halde veya
da. Bu yeni kuşak, yazarı da yönlendiri-        parçalar halinde görüp ayrı ayrı tanı-
yor, birlikte yol alıyoruz. Maalesef ço-        mak ve değerlendirebilmektir. Sebep
cuklar için yazılmış yanlış örnekler de         sonuç ilişkisi kurabildiğiniz kadar yaza-
çok. Özellikle çocuklar için olduğu ge-         bilirsiniz ve bunu kurabildiğiniz kadar
rekçesiyle belli bir kalıbın ve belli bir se-   okuduğunuzu algılarsınız.
viyenin yeterli olduğu düşünülerek ya-
zılmış metinler bunlar. Kolaycı ve ticari       Bir roman, çocuğa bu hesabı tutmayı öğ-
yaklaşımları da sıkça görüyorum.                retebiliyorsa, o roman o çocuğa asıl ma-
Çocuk edebiyatına, yetişkin edebiyatın-         tematiği öğretiyordur.
Yani edebiyat metinlerinde ikiyle ikiyi       bulursa okumaya tutunur. Okulda öğ-
toplayarak hikâyeyi görürsünüz. Ters-         retmeni için de geçerlidir bu. Okulda
ten düşünürsek; edebiyat metinlerini          ödev verilen kitapları çocukla sonrasın-
okudukça, ikiyle ikinin nasıl toplandığı-     da ne kadar konuşuyoruz? Konuştuğu-
nı görmeye başlarsınız. Hayat bizi her        muzda o kitaplar için hangi cümleleri
şeye matematik aracılığıyla ulaştırır ve      kuruyoruz? Ezber kalıplarla mı konu-
matematiğe de edebiyat aracılığıyla. Bu       şuyoruz? Kitap hakkında belli başlı so-
durumda seçim öğretmenlerin!                  ruları cevaplıyor ve konuyu kapatıyor
                                              muyuz? Vaktimiz mi yok bu kadarına?
Mustafa Ali Öztürk: Yine başka bir pay-       Oysa gelecekte, okuma eksikliğinin ya-
laşımınızda “Okumak hâlâ sadece               ratacağı sorunlara daha çok vakit harca-
Türkçe dersinin bir parçası, bir etkinliği,   mamız gerekecek ve çözme ihtimalimiz
bir hobi, hâlâ bir “boş vakitlerde yapıla-    ise daha az olacak.
sılar” mı bu yüzyılda da?” sorunuzu
büyük bir sevinçle okudum. Çünkü bu           Çocuğa bir kitabı neden sevdiğini, kita-
konu Türkçe öğretmenleri için gerçek-         bın güçlü taraflarını soruyor, anlattırı-
ten çıkmaz bir sokak, okumayı okul yıl-       yoruz genelde derslerde değil mi? Peki,
larına hapseden toplum, okumayan              kitabı neden sevmediğini, nerede kop-
aileler, okumayı gereksiz gören bazı öğ-      tuğunu, hangi karaktere ısınamadığını
retmenler ve doğal olarak okumadan bü-        konuşuyor muyuz onunla? Yoksa sanki
yüyen nesiller… Bir Türk aydını olarak        böyle bir ihtimal olamazmış gibi mi dav-
bu soruna bakış açınız nedir?                 ranıyoruz? Bu tozpembe didaktizmle,
                                              kitap meselesi çocuk için daha o nokta-
Okumak ve yazmak, “boş zamanlarda”            da gerçeklikten kopmuyor mu?
yapılan bir hobi olarak tanımlanırdı za-
manında. Sonra popüler kültürün mal-          Kurgunun nasıl başlayıp nasıl yükseldi-
zemesi haline geldi. Bu, daha çok okun-       ğini tartışıyor muyuz çocukla? Hayır,
masına yol açtı. Ama okumak kavramı           sen olsaydın sonunu nasıl bitirirdin ka-
büyük oranda bu sefer de okunan kitap         lıbıyla ödev verilmesinden bahsetmiyo-
sayısına hapsedildi. Kitapla ilgili ödev-     rum burada. Onun algı penceresinden
ler veriliyor, çocuklar okudukları ro-        kurgunun formülünün nasıl göründü-
manlardan, (liselerde klasik ve modern        ğünü anlamaya çalışıyor muyuz?
başyapıtlardan) sınav oluyorlar. Yani
sistemin “gerçek” olması için gayretli        Bence yavaş kalıyoruz. Yeni kuşak çok
kurallar konuyor.                             hızlı, aynı anda pek çok şeyi düşünüp al-
                                              gılayan dijital çağın insanı. Yeni kuşak,
Acaba kitap okumak, “boş vakitte yapı-        dün duyduğu bir cümleyi bugün eski-
lasılardan” çıksa bile bu kez de “ödev”       miş sayan ışık hızıyla yaşıyor. O halde
haline mi dönüşüyor?                          okumak ve yazmak konusunda daha ya-
                                              ratıcı olmak gerekmez mi? Bunu, kitap-
Kitap ne zaman görev değil hayatın bir        lar hakkında onlara cevaplarının belli ol-
parçası olur biliyor musunuz? Onun            duğu soruları sorarak değil, onları din-
hakkında konuştuğunuzda. Denir ki             leyerek yapabiliriz.
hep, anne-babalar da eline birer kitap
alsın, çocuk kitap okuyan ebeveyn gö-         Bunu yapabilmek için de öğretmen ola-
rürse okur. Hayır. Çocuk, babasıyla, an-      rak ebeveyn olarak ve yazar olarak önce
nesiyle, okuduğu kitap hakkında konu-         bizim kendi okurluğumuzu, kendi
şursa okur, okumaya devam eder. Kar-          yazma deneyimlerimizi gözden geçir-
şısında kitaptan heyecan duyan birini         memiz, sürekli tazelememiz gerekmez
mi? Yoksa biz de mi o gittikçe popüler-      dikkatle okunmadığını görünce kendi-
leşen kalıpların içinde kalan bir okuyu-     ne başka yollar arıyor. Çünkü yazmak,
cuyuz? Biz kitap okumayı nasıl algılıyo-     ifade etmek, hayal kurmak, isteseniz de
ruz her şeyden önce? Biz hiç oturup          istemeseniz de kendine yollar bulur.
kompozisyon, mektup, şiir, hikâye ya-        Bize düşen bu, öyle ya da böyle ortaya çı-
zıyor muyuz? Öğrencisinden bir kom-          kacak yolu, en doğru şekilde açmak.
pozisyon yazmasını isteyen öğretmen,
çocuğundan kompozisyondan tam                Çocuk okuyucu için okumak ve yaz-
puan almasını bekleyen anne-baba,            mak, hayatının en sancılı, en güzel, en
çocuk okuyucusundan kitabı sevmesini         fevri çağında kendini bir heykel gibi
isteyen yazar olarak biz, ondan istedik-     yontarken ne ifade ediyor? Ona nefes
lerimizi ne kadar deniyor, ne kadar ya-      mi aldırıyor? Yoksa bu şekilde nefes ala-
pıyoruz? Yazar olarak da evet. Bir yazar     bileceğini hiç bilmiyor mu? Belki de
olarak, hiç basılmayacak, sadece yaz-        böyle nefes alınabileceğini asıl biz keşfe-
mak için yazılmış bir kompozisyon, bir       dememişizdir daha!
hikâye, bir deneme yazıyor muyuz? Salt
bir birey olarak, yazarlığından arınmış      Mustafa Ali ÖZTÜRK: Bir kurgu yazarı
salt bir birey! Bir anne-baba hiç kompo-     olarak roman gibi kurgusal metinlerin
zisyon yazmayı deniyor mu? Hiç şiir          okuyucuya neler kazandıracağını düşü-
yazmayı deniyor mu? Vakti mi yok? O          nüyorsunuz?
halde şiirin, düz yazının bir insana kata-
caklarını çocuğunun gözü önünde ikin-        Kurgu, çözülmesi gereken bir bulmaca
ci, üçüncü, beşinci, onuncu sıraya atmış     sunar. Bizi, aklımızı, sezgilerimizi, doğ-
olmuyor mu daha en başta? Eğer öyley-        rudan anlatışın kolaycılığına ve rahatı-
se çocuğundan da bir şey beklememeli.        na bırakmaz. Bizi anlatılan hikâyenin
Elbette her ödevde kendisi de aynı dere-     içinde tüm planı çıkarmamız ve nasıl ku-
cede uğraşsın demiyorum. Ama bir ke-         rulduğunu kavramamız için kendi duy-
reliğine çocuğuyla bunu deneyebilir. Bu      gularımız, tecrübelerimiz ve aklımızla
deneyimin o çocukta yaratacağı etki, bı-     baş başa bırakır.
rakacağı iz silinmez olacaktır.
                                             Anlatımdaki ritim, kelimelerin ses se-
Ya bir öğretmen? Topladığı kompozis-         çimlerinde bu ritme uyması, hikâyenin
yon ödevlerine, sadece zaman ayırması        vuruş yaptığı ve geri çekilip okuyucu-
gereken bir iş olarak bakarken öğrenci-      nun peşine düşmesini beklediği yerle-
sinin kalbini titretecek okuma ya da         rin doğru seçilmesi. Bu noktaların birbi-
yazma rotasını nasıl çizecek? Zaman          riyle mesafesi. Detayların birbiriyle
mı? Çocuğu hazırlaması gereken testler       nasıl ilişkilendirildiği, bunları kurgusal
mi? Yetişmesi gereken yüklü müfredat         metinlerde bulursunuz. Bu, kavramak-
mı? O halde çocuğun gerçekten iyi oku-       la ilgili mükemmel bir egzersiz değil
ması için toplumun çok daha fazla kesi-      mi?
mine görev düşüyor demektir. Bunun
üzerine daha çok konuşmak gerek.             Bir okuyucu bana demişti ki, “Ben sade-
                                             ce tarihi, politik ya da bilimsel kitapları
Ödev olarak veya kendi istekleriyle, in-     okuyorum, roman okumuyorum.” Sa-
ternetteki bazı platformlarda veya gün-      nırım roman okumak hâlâ bazı kişilere
lüklerine yazan binlerce genç dimağ          fazla hayalperestlik, fazla rüyalara dal-
var. Yani onlar, görevleştirilen, kalıpla-   mak, pek bir şey düşünmeden gerçek-
ra dökülüp betonlanan yazma egzersiz-        lerden kopmak hatta “kafa dinlendir-
lerinin okulda işe yaramadığını, belki       mek” gibi geliyor.
Oysa tarihi, politik, bilimsel, sosyolojik,   rattı. Tabii zamanla farklı yollar denen-
felse herhangi bir metin bize tüm olup       di. Ama bu klişeler dünya edebiyatının
biteni ve tezi aktarır. Sebepleri ve so-      tamamında hatta dünya sinemasındaki
nuçları tek tek bizim yerimize belirler       polisiyelerde asla terk edilemedi.
ve sıralar. Belgeler sunar. Sağlamasını
yapar. Son sözü de söyler. Biz de sadece      Giderek polisiyede anlatım teknikleri
tabloya bakarız. Anlarız, ilginç buluruz      açısından farklı deneyimler oluştu. Gü-
hatta belki de onaylarız ama oradaki çı-      nümüz ve yakın gelecek unsurlarının
karımlar bizim çıkarımlarımız değildir.       daha çok dâhil olduğu; teknoloji, bilim,
Vardığımız sonuçlar bizim aklımıza            suç, psikoloji kavramlarından destek
uyabilir ama onun ürünü değildir.             alan polisiye kurgular ortaya çıktı. Bun-
                                              ların, tartışmasız kural koyucu İngiliz
Kurgu metinlerde ise, her şey bir karak-      polisiyesi kalıplarına alternatif oluştu-
terle, onun farazi hikâyesiyle, söylemle-     rulabileceği görülünce farklı coğrafya-
ri, yorumu, göndermeleri, tahlili, ben-       lar kendi polisiyelerini yarattılar. Ama
zetmeleri, çıkarımı, örtülü ve açık kay-      aynı zamanda polisiyenin evrensel kli-
gıları, inançları, anlam içinde anlamı ile    şelerini kullanmaktan, hatta onları sa-
tamamen sizin aklınızın kendi şekillen-       natsal bir çarpıtışla avangart denemele-
direceği ama gerçek hayatta benzerleri-       rin malzemesi yapmaktan, bazen alaycı
ne göndermeler, dokundurmalar ve              bir hatırlama bazen bir selam gönderme
eleştiriler yapan, kendini de sorgulayan      ile kendi kurgusuna renk katmakta kul-
muazzam bir dilin yarattığı dev tablo-        lanmaktan da geri durmadılar. Böylece
dur. Üstelik her okuyuşunuzda yeni-           benzerlik kurmaktan ya da benzemek-
den ve yeniden kendi aklınız ve vizyo-        ten korkmadan daha özgür hale geldi-
nunuzla o kurgulanmış metni yeniden           ler ve kurgudaki özgünlüklerini de ga-
ve sadece kendiniz kurarsınız.                rantiye aldılar.

Her alanda her tür okuma faydalıdır.          Zamanla türlerin sınırları uleşirken alt
Ama iyi edebiyatla kotarılmış kurgu me-       türler oluştu. Polisiye türü, pür halin-
tinler hayatınızda olmadan, diğer me-         den sıyrılıp ya içine başka türlere ait
tinleri okumanız, önünüzden gelip             özellikler aldı ve farklı eserler verdi ya
geçen donuk fotoğraflara ve onaylan-          da kendisi başka türlerin içine karışarak
mış evraklara bakmaktan ibarettir.            anlatıma hareket katmak için kullanıldı.
                                              Bu da her zamankinden daha fazla po-
Mustafa Ali ÖZTÜRK: İnsanlar polisiye         pülerleşmesini sağladı.
olaylara çok ilgililer. Polisiye türünün
okuma alışkanlığı kazandırmada çok et-        Türk Polisiye edebiyatında ise şüphesiz
kili olabileceğini düşünüyorum. Bir po-       Peyami Safa’nın (Server Bedi adıyla) ka-
lisiye yazarı olarak ülkemizdeki polisi-      leme aldığı Cingöz Recai’den bu yana
ye türünün gelişimi ve bu türün otur-         pek çok suçlu, polis ve dedektif karakte-
ması gereken yörünge hakkındaki gö-           ri yaratıldı. Ben bugünün Türk polisiye
rüşlerinizi bizimle paylaşır mısınız?         eserlerinde kendine has diyebileceği-
                                              miz unsurların net olarak ayırabildiğini
Yeterince özgün müyüz?                        düşünüyorum. Türk Polisiyesi, bir cina-
                                              yet bulmacasını merkeze koysa bile in-
Dünya geneline baktığımızda edebiyat-         sanımızın sosyolojik tahlilinden ve top-
ta polisiyeye dair alışkanlıkları ilk yer-    lumsal sorunlarımızı işaret etme, onlara
leştiren İngiliz polisiyesi oldu. Polisiye    ayna tutma eğiliminden vazgeçemiyor.
kurgunun ikonikleşmiş klişelerini ya-         Bu tamamen yanlış değil, sadece bir ter-
cih. Belki “bize” ait bir atmosferi yarat-     mamış bir eksik olarak görüyorum yerli
mak için de en hızlı yol. Sürükleyici, çok     polisiyede.
okunan eserler verildi bu şekilde. Za-
manla bu sorunlara işaret etme kaygıla-        Kurulan oyunun yani bulmacanın, ede-
rından uzak duran, hatta suç ve şiddet         biyata halel getirmeden kotarılması
unsurlarını pek kullanmadan, şüpheli-          kadar, edebiyatı fazla dert edinmenin
lerin kısa bir listeyle sınırlı olduğu,        de sakıncalarını, özellikle bu tür için gö-
mümkünse tek mekânda geçen daha                rebiliyorum. Romanda sık sık durup pa-
çok “bulmaca çözme” odaklı polisiye            rantez açarak derinlemesine tahlil
kurgular da ortaya çıktı. Ya da bulmaca-       yapan üslubun; kurulan oyunu sekteye
yı geriye çekip kişisel dramlara yer açan      uğrattığına inanıyorum. Bu araya giri-
veya korkuya, suça, gerilime, psikoloji-       şin, akıcılık kabiliyetini, polisiyede
ye ağırlık verenler de.                        elzem olan “kestirmeden aktarma” ve
                                               “okuyucuyu sonuca getirip bırakma” be-
Bu noktada şunu belirtmeliyiz Türk po-         cerisini gölgeleyebileceğini düşünüyo-
lisiyesi; olayın kurgulanışı ve yan un-        rum.
surları nasıl olursa olsun anlatım dili açı-
sından bize ait olduğunu hep hissettirdi       Ben her kitaba (kendi yazdıklarım da
ya da hissettirmek kaygısıyla buna çok         dâhil), ilk bakışta daima okuyucu olarak
çaba harcadı, aslında bunun sınırını           yaklaşıyorum. Gayriihtiyari bir şey bu.
ayırt etmek biraz zor. Henüz çok yolu-         Polisiyeye okuyucu olarak baktığımda
muz var.                                       inandığım bir karakteri takip etmek ve
                                               oyunu görmek istiyorum. Burada; şu
Ama gerçek olan şu ki Türk okuru, yerli        anda bir gençlik polisiye serisi üzerinde
polisiyede; mahallesinden, komşuların-         beraber çalıştığım kıymetli editör Meli-
dan, sokak aralarından, kalabalıktan, et-      sa Hasmadenci’nin de hep vurguladığı
raftan duyacağı cümleleri okudu; böyle         şeyi aktaracağım: Aslolan oyundur.
konuşan, kolayca rastlayacağı, bildiği
refleksleri gösteren, geçmişi herkes           Bana göre polisiye kurguda, karakterle-
kadar acı ve tatlı, bazen travmatik, ha-       rin derinliği ihmal edilmemeli ama arka
yatla kırgınlıkları detay olarak romana        hikâyeler de çok kişiselleşerek öne geç-
eklenmiş karakterleri sevdi. Birbirinden       memeli. Olayların yarattığı duygular,
çok farklı duran polisiyelerde bile ben        acılar, korkular, siyasi, toplumsal, tarih-
bu ortak noktayı görüyorum. Bazen an-          sel, psikolojik çözümlemeler asla
latım dili; alaycı, eğlenceli, mahallevari     “oyun”dan rol çalmamalı. Bu, karmaşık
oldu. Bazen melodram kokan, içimize iş-        bir denklemi adım adım zihninde kura-
lemiş ve sahiplenilmiş söylemlerden            rak ilerleyen okuyucunun yükünü arttı-
oluştu. Bazen tamamen sosyolojiye dair         rır ve polisiye söz konusu olduğunda ço-
bir terminolojiyle, edebi kaygıyı asla         ğunlukla işlevsizdir.
elden bırakmadan anlatan türden oldu.
Ama hangisi olursa olsun, Türk polisi-         Fakat bunların metinde çok öne çıkma-
yesindeki anlatım tonunda, suniliği ve         masına rağmen; detaylarıyla yazar tara-
yabancılaşmayı, hele öykünmeyi gör-            fından planlanıp bilinmesi gerektiğini
mediğimi söyleyebilirim.                       de düşünüyorum. Bu tam da kurgunun
                                               perde arkası, kamera arkası, sahneye
Buna rağmen aslolan oyundur!                   koyduğunuz oyunun dramaturji çalış-
                                               ması, gösterilenin sebeplendirilmesi,
Ben bütün bunlara rağmen; pür oyun ku-         asla dile getirilmese de kurguda kendini
rucu olarak hareket eden yazar diline az       ortaya koyan açıklamasıdır.
rastlıyorum ve bunu henüz tamamlan-
Bu durumda bir yazar, polisiyede yaz-          mak için tam da bu okuyuculuktan
madığı şeyleri de planlamakla yüküm-           gelen sübjektifliğe ihtiyaç duyarım.
lüdür. Bunu bana göre her romanda yap-         Türk Polisiyesi için bir yol önermek,
malıdır yazar ama polisiyede daha çok          genel olarak edebiyata bir yön, bir tavır
yapmalıdır. Çünkü polisiyede “asıl             önermekten de farklıdır kanaatime
oyun” dışında çok daha az şey söyleme-         göre. Çünkü polisiye, roman türü için
lidir. Mesela 12 yaş ve üstü polisiye seri-    bir istisnadır. Sanat yoluyla bulmaca
si olan “Tuhaf Tesadüfler”i birlikte ça-       inşa etme istisnası! Sanatçının (yazarın)
lıştığım kıymetli editör Keriman Güldi-        objektif olmak için kendi kişisel sürük-
ken ile bunu çok dikkatle yaptık. Uzun         lenişini kaybetme lüksü yoktur.
saatler boyu, kitaptaki çocuk karakter-
lerin, ebeveynleriyle ne tür sorunlar ya-      Bu yüzden her yazarın kişisel tercihle-
şıyor olabileceklerini konuştuk. Neden         rinden ve kendi okuyucu kimliğinden
mutlu olduklarını konuştuk. Neden bu           beslenen bu çeşitlilik desteklenmelidir.
kadar atak, cesur, heyecanlı davrandık-        Ortaya konan eserlerde bizim kültürü-
larını konuştuk. Saatlerce yaptığımız o        müzün ana aksları mutlaka kendini gös-
yorumlar, sadece bir satırda geçecek bir       terecek, gelecekte de değişen zamanla
baş çevirmeyi, bir yüz asıklığını, bir fev-    beraber yine bizi anlatacak şekilde dö-
riliğin altını doldurdu ve bu detaylar da      nüşecektir. Her yazar, Türk polisiyesi
bir ipucunu, okuyucuya bir bilgiyi ak-         için kendi atmosferini yaratmalıdır.
tardı. Bu bir düşünce zinciridir. Ama zin-     Bunu yaparken özü kaybetmekten
cirin ne kadarı su yüzünde olmalıdır           korkmak gereksizdir. Çünkü hepimiz
ona dikkat etmek lazım.                        aynı sokaklara aynı insanlara bakarak
                                               ilham alıyor, etkileniyor ve hayal kuru-
Biz polisiye okuyucusuna bilmesi ge-           yoruz. Dünya edebiyatından etkilenir-
rektiği kadarını, doğru bir denklem            ken ise bütün o yabancı polisiyeleri de
içinde vermekle yükümlüyüz ve oyun-            yine hepimiz biliyor ve okuyoruz.
dan kopmamasını sağlamakla. Bir çen-
gel bulmacanın karelerini boş teslim et-       Dolayısıyla dili, üslubu, göndermeleri,
mekle ama harf sayısına uygun kareleri         kurgu denklemi her yazarın kalemin-
de onun önüne doğru şekilde sırala-            den başka başka olsa da polisiye türü
makla.                                         söz konusu olduğunda her kitabın ve
                                               her yazarın sağlaması gereken tek şey
Arka hikâyeler, toplum refleksleri, gele-      inanılırlıktır. Romanın kendi gerçekliği-
nekler, alışkanlıklar gibi bilgiler, polisi-   ni yakalayabilmektir. Okuyucuyu ikna
yenin görünür yüzü olmamalıdır diye            edebilmektir. Bunun birbirinden ba-
düşünüyorum. Onlar bir nevi ayağımızı          ğımsız ve benzemez yollarını ancak bir-
bastığımız görünmeyen bir platform-            birimizi serbest bırakarak ve eserlerimi-
dur. Polisiyede yazarın ayağı basıyorsa        zi sezgilerimiz, kişisel okur eğilimleri-
okuyucunun da basar. Ama gözü oyun-            mizle bulabiliriz ve bu serbest kalış için-
dadır.                                         de vazgeçemediğimiz her ortak detay,
                                               Türk polisiyesinin yörünge koordinat-
Türk polisiyesinin yörüngesi…                  larını oluşturur.

Türk Polisiyesi için oturması gereken          Mustafa Ali ÖZTÜRK: Ülkemizde sizce
bir yörünge söyleyemem, söylememeli-           çocuklar için iyi polisiye yazılıyor mu?
yim. Bu benim kişisel tercihimi söyle-
mek olur ve sübjektif okur kimliğimi de        Çocuklar için polisiye kelimesi bile yeni
zedeler. Oysa kendi kurgularımı yaz-           yeni yaygınlaşıyor. Polisiye kurgular ço-
cuklar için hep “macera romanları” ka-        bilgisayar oyunları meraklısı, fantastik
tegorisiyle tanımlandı. Oysa sadece po-       lm izleyicisi olan genç okur, şimdinin
lisiye kurgu değil; korku, apokaliptik,       yetişkin okuru, bunu da görmek gerek.
distopik, dram, büyülü gerçeklik, fan-        Yani yerli fantastik türe şans vermeye
tastik, tarihi, psikolojik tüm roman tür-     de hazır bir yetişkin okur giderek artı-
lerinde çocuk okuyucu için, dili zengin       yor.
tutarak, anlaşılmamasından korkmaya-
rak, kolaya kaçmayarak, kalıplara sı-         Öte yandan iyi bir metin, iyi bir dil, sağ-
ğınmayarak özel eserler verilmelidir.         lam bir kurgu matematiği varsa, metnin
                                              kendi içindeki dengesi ve tutarlılığı ye-
Ama bilhassa polisiye türü, çocuk oku-        rindeyse yazarların da önyargılardan
yucuda bence çok heyecanla karşılık bu-       korkmaması gereklidir. Yazar, inanılır-
lacak bir alandır. Polisiye; iyi bir dil ve   lığı sağlamak için önce kendi gerçekliği-
üslupla yazıldığı takdirde çocuk için         ni yaratmalıdır fantastik romanda, önce
hem anadilini zenginleştiren ve okuma         kendini ikna etmelidir.
açısını genişleten hem de mantık yürüt-
meyi, bulmaca çözmekten başka, bul-           Okuyucu, kurguyu asla gerçek hayatın
maca kurmayı da öğreten, dolayısıyla          mantığıyla kıyaslamaz. Böyle zannedi-
sayısal zekâyı destekleyen bir türdür.        liyorsa bu bir yanılgıdır. Okuyucu, kur-
                                              guyu, kendi içindeki gerçekliğinde de-
Bence bizde gerçekten iyi örnekleri var.      ğerlendirir ve tutarsız, özensiz, mesnet-
Ama sanırım, çocuklar için “pür polisi-       siz gördüğü yerde de okumayı bırakır.
ye” örnekleri özellikle hedeflenmiyor.
Yani bir serüven anlatılıyor ama bunun        Yerli hikâyeler yazmak açısından bakıl-
tüm özellikleriyle Türk ve dünya edebi-       dığında fantastik türde, dünya edebiya-
yatında kabul edilmiş dört dörtlük bir        tının şablonlarını kullanırken dikkatli
polisiye olması için yola çıkılmıyor.         olmak gereklidir. Çünkü fantastik tür
Belki heyecanlı, maceralı olması sebe-        hangi dilde yazılırsa yazılsın, mitoloji-
biyle sadece polisiye kurguya benziyor        ye, tarihe, destanlara, efsanelere ve ma-
ya da yaklaşıyor ve bu da yeterli bulu-       sallara dayalı olarak kurgulanır. Bura-
nuyor.                                        da ya tüm kültürlerin üzerinde, hepsi-
                                              nin dışında veya hepsinin içinde olan
Ama özellikle pür polisiye hedeflenirse       bambaşka, benzersiz bir malzeme yo-
çok enteresan eserler kazanacağımız-          ğuracaktır yazar ya da salt kendi kültü-
dan şüphem yok. Çok yaratıcı yazarla-         ründen bir hikâye kotaracaktır. Kendi-
rımız var. Özellikle son yıllarda gizem       ne has olmayı en çok başarması bekle-
türünde pek çok çocuk romanı yazılı-          nen tür daima fantastik türdür.
yor. Bunu, belki biraz da salt mantıkla
açıklanabilen, denklemi sağlam kurul-         Diyeceksiniz ki, Türk yazarların fantas-
muş hikâyelerle de denemeliyiz.               tik yazamayacağına olan inanç okuyu-
                                              cunun elini o kitaba uzatmasına engel
Mustafa Ali ÖZTÜRK: Ülkemizde                 oluyorsa ne olacak? Yazar okura nasıl
genel anlamda Türk fantastik yazarlara        ulaşacak? Nasıl bir şans yaratacak?
karşı bir önyargı olduğu düşünülüyor.
Bir fantastik kurgu yazarı olarak bu ko-      Zamanla. Emek vererek. Okuyucuya
nuda siz ne düşünüyorsunuz?                   zaman tanıyarak. Güven bağını kur-
                                              mak zaman ister. Anlatmak, çabalamak
Bana kalırsa bu yavaş yavaş değişti. On       ise daima yazara düşer. Yazar, inana-
yıl öncenin fantastik takipçisi, fantastik    rak, özenerek, yüzlerce yıl kalacakmış
gibi, yüzlerce yıl okunacakmış gibi so-        Öğüt veren, deneyim aktaran bir metin
rumluluk sırtlayarak yazmalıdır. Bu            isteniyorsa; çocuk okuyucuya “ne anla-
yılın kitabı bu olsun mantığıyla okuyu-        tıyorsam o kadarını bilir” muamelesin-
cu önyargıları yok edilemez. Yazar,            den kaçınmak, kendi doğrularımızı su-
günün gelgeç beğenilerinin peşinde sü-         nacak “en uygun gerçekliği” değil çocu-
rüklenmeden yazmak zorundadır. Yaz-            ğun “aklıyla tartıp ikna olacağı gerçekli-
mak, sabretmek ve hep yazmak zorun-            ği” kuran metinler gereklidir. İnandırı-
da. O bocalarsa okur da bocalar. O             cılık görevi bizimdir, çocuk okuyucu
zaman da okurun inancı asla inşa olmaz.        peşin bir kabulle yazılana inanmakla yü-
İnançsızlık en çok fantastik tür için tehli-   kümlü değildir.
kelidir.
                                               Çocuğun zekâsını, algısını, gözlem gü-
Mustafa Ali ÖZTÜRK: Ülkemizdeki en             cünü, ironiyi anlama kabiliyetini hafe
önemli sorunlardan biri de çocuklar için       aldığımız anda önce onu bir okuyucu
kitap seçimi. Çocuklar için nasıl yazıl-       olarak biz kaybederiz, sonra bir birey
ması gerektiğini de nelerin okunması ge-       olarak toplum kaybeder. Artık aynı dili
rektiğini de bizler seçiyoruz. Bir yazar,      konuşmayan taraflar oluruz.
bir öğretmen, bir ebeveyn olarak bunu
yaparken yolumuz nasıl olmalı?                 Okuduğu kitaplardan ne sonuç çıkarı-
                                               yor bugün çocuklar? Onların proje
Genelde çocuk için yazılan kitaplar tek        ödevi olarak verilmiş yazılarına bakar-
bir kıstasla değerlendirilir: Ne anlatı-       sanız cevap şudur: Çıkarmaları “bekle-
yor? Hangi hikâyeyi? Oradan çıkarıla-          nen” sonuçları çıkarıyorlar.
cak derslere odaklanılır ve gereken ya-
pılmış zannedilir. Anlatım yolu, üslup         Çocukları hafe almak, hem hayatın her
çeşitliliği, kurgu oyunları çoğu zaman         alanında hem de edebiyatta yapılabi-
dikkate alınmaz. Sanki çocuklar için tek       lecek en büyük hatadır. Onların, kendi-
bir anlatım biçimi varmış gibi davranı-        lerinden beklenen ile kendi yapmaları
lır. Eğlenceli görünse de öğüt vermeyi         gerekenin zaman zaman nasıl farklılaş-
ihmal etmeyen ve çocuğa yerini hatırla-        tığını çok iyi gördüklerini düşünüyo-
tan bir üslup kullanılır. Çocuğun öğre-        rum.
nen, dinleyen ve önermeleri kabul etme-
si gereken pozisyonda olduğunu hisset-         Kitap okurken çocuk, bir okuyucudur.
tiren kalıplarla kurulmuş bir üsluptur         Okuyucu ise bir metin üzerinde en hak
bu. Kelimeler değişir ve yenilenir ama         sahibi kişidir. O neyi nasıl anlarsa metin
üslup ekseriyetle kalır, maalesef. Çocu-       odur. Yazarın ya da başkasının “Hayır,
ğu üstten bir tavırla seven ve sürekli tav-    sen bilemedin.” deme hakkı olmaz.
siye veren bir dile sahiptir.                  Başka türlü bilmesini, başka şeyler anla-
                                               masını istiyorsa yazar, o metni başka
Oysa mesela eğlenceli bir metin isteni-        türlü yazması gerektiğiyle de yüzleşme-
yorsa; mizahi derinliği çocuk için özenle      lidir.
kurulması gereklidir. Çocuk okuyucu-
nun ironi ve espri anlayışı zannettiği-        Keza öğretmen de çocuğa bir kitaptan
mizden daha iyidir.                            ne anladığını sorup, beklediği cevabı ala-
                                               madığında esnek olmalıdır. Onun me-
Eğer empati ve tahlil yapan bir metin is-      tinden ne anlaması gerektiğini ona söy-
teniyorsa; ana karakter kadar yan karak-       letmek eylemine sıkışıp kalmamalıdır.
terlerin arka hikâyeleri de özenle kurul-      Bu, yetişkinler olarak kendimizi kandır-
muş olmalıdır.                                 mak olur. Çocuk, ne seviyede alışkanlı-
ğa sahip bir okur olursa olsun, okuyu-        Dilde her kelime bir anahtardır. Bu
cudur. Yapılacak şey; onun metni irde-        anahtarlarla tekrar ve tekrar açılan ka-
leme yollarını açmak, sorular sorması-        pılar bize derinliğini asla tahmin ede-
nı, cevaplarını metin içinde aramasını        meyeceğimiz ifade edişler ve kavrayış-
sağlamaktır. Bunları yaparken, öğret-         lar sunar. Bir sanat dalı olarak edebiyat;
menin onaylayacağı cevabı aramasına           dili, mutlak olarak estetik kaygıyla kul-
da samimiyetle engel olunmalıdır.             lanır, böyle kullanmalıdır, onun görevi,
                                              var olma sebebi budur.
Çocuk, her okuyucu gibi özgür olmalı,
kitabı okurken onu isterse sevmeli, is-       Edebiyatta estetiği göz ardı edilmiş dil,
terse nefret etmeli, isterse vasat bulmalı,   gerçekçiliği yakalamış olsa da artık an-
isterse hayran olmalı, istediği karakter      latmayı hayatta rastladığımız diğer her
hakkında istediğini düşünmeli, ana            şey kadar yapabiliyor olur; fazlasını su-
kri değil yan hikâyeyi önemsemek isti-       nabiliyor olmaktan çıkar.
yorsa onu öncelemelidir. Nasıl bir ma-
tematik denklemini sevmesi değil anla-        Öte yandan dil ile ayrılmayan en önemli
ması bekleniyorsa bu kitaplar için de ya-     unsur olan üslup unutulmamalıdır. Dil,
pılmalıdır. Algılamasını sağlamak ye-         seçtiğiniz kelimeleri belirlerken üslubu-
tişkinlerin görevi, duygusal bağ kur-         nuz onları nasıl sıraladığınızı ve sesiniz-
mak okurun yani çocuğun tercihidir.           deki vurguyu okuyucuya taşır. Dile ve
                                              üsluba hâkim olmak, her harfe nasıl bin
Mustafa Ali ÖZTÜRK: Edebiyatın dil ge-        kat anlam, ima, hatırlatma, zannediş,
lişiminde, dilin de edebiyatın gelişimin-     ipucu, itiraf veya reddediş katabileceği-
de söz sahibi olduğu aşikâr. Bu durumu        mizi bilmektir. Dil, sadece edebiyattaki
ülkemiz özelinde ele alırsak edebiyat-        perdenin yazmak tarafında görevini
dil ilişkisini nasıl yorumlarsınız?           yapmaz; okumak tarafında da aynı et-
                                              kiyle bir şeyleri değiştirir. Dil, edebiyat-
Edebiyat sayesinde ulaştığımız anlatma        ta serpilip büyür, hayatın içine girer ve
sanatı bizi; bazen anlam içinde anlama,       hayatın içinde tekrar tekrar şekillenerek
bazen salt anlama, bazen sadece sese,         edebiyata geri döner. Bu, birbirini besle-
bazen sadece ritme götürür. Dil, edebi-       yen sonsuz bir döngüdür.
yatın sesidir. Dil, okuduklarımızla zih-
nimize, aklımıza, duygularımıza yansı-        Bana okullardaki söyleşilerimde soru-
dığı gibi bedenimize duruş ve tavrımıza       yorlar: “İyi yazmak için ne yapmalı-
hatta yüz ifademize yansır. Dil, ortaya       yım?”
döküldüğü her an bizi baştan şekillen-
dirir, bizi baştan yeniden çizer.             Ben de diyorum ki, bunun cevabı klasik:
                                              “İyi yazmak için okumalısınız.” Cevap
Dili zenginleştiren edebiyat ise; bu du-      elbette bu. Ama neden?
rumda bizi zenginleştirecek, bizi her se-
ferinde en baştan en zengin en derin ve       Çünkü yazarken kaçınılmaz olarak bir
anlamlı en etkili ve gerçek halimizle şe-     oyun kurarsınız. Malzemeniz kelime-
killendirecek olan da yine edebiyattır.       lerdir. Ne kadar çok malzeme varsa
Bu dolaylı çıkarım, günlük hayata doğ-        oyun o kadar iyi olur. Dili iyi biliyorsa-
rudan dâhil olmayan, sanat dalları ara-       nız, malzemeniz çoktur ve oyun hem
sında daha münzevi kalan edebiyat için        kolay hem güzeldir.
zorlama bir sonuç gibi gelir insana… Ve
bu büyük bir yanılgıdır.                      Başka soru soralım: “Kendimi iyi ifade
                                              etmek için ne yapmalıyım?”
Yine aynı cevap: “Okumalısınız.”

Bir başka soru: “İyi okumak için ne yapmalı-
yım?”

Onun bile cevabı aynı. “İyi okumak için yine
okumalısınız!” Bu kendi içinde basamakları
olan bir merdiven.

Bir daha soru: “İyi anlaşılmak için ne yapmalı-
yım?”

Cevap aynı.

Son soru: “İyi yaşamak için ne yapmalıyım?”

Cevap yine kelimeler, yine okumak.

Derdinizi anlatmadan yaşayamazsınız. Başka-
sını anlamadan yaşayamazsınız. Öğrendikleri-
nizi aktarmadan yaşayamazsınız. Başkalarının
öğrettiklerini algılamadan yaşayamazsınız.
Edebiyatın size kattıklarını yanınıza almadan
siz iyi yaşayamazsınız.

Hayat, edebiyatın da ana malzemesi olan keli-
melere, onlarla kurduğumuz ifadenin dengesi-
ne bağlı; yani dile bağlı.

Kelimeler zamanla dönüşür, yenilenir. Üslup-
lar çeşitlenir. Yani edebiyattaki dil, akımlara ve
dönemlere bağlı olarak değişkendir. Ama keli-
me bilmek, cümle ahengini bilmek, cümle den-
gesini yakalamak, en sağlam en güçlü ifadeyi
yakalamaktaki amaç değişmez. Ölümsüz eser-
leri yaratan edebiyat, edebiyatı yaratan ise
onun sesi olan dildir. O yüzden dil; korunması,
bir yandan korunurken bir yandan yeniliklerin
ilave edilmesi, hırpalanmaması, özen gösteril-
mesi, titizlenilmesi, sevilmesi, müziğini, rengi-
ni kaybetmemesi gerekendir. Onun edebiyat-
taki rolüdür bu, hayattaki rolü. Asıl insanın üze-
rindeki rolü!

Mustafa Ali ÖZTÜRK: Bize zaman ayırdığınız
için sonsuz teşekkürlerimizi sunuyor esenlik-
ler diliyoruz…

Ben teşekkür ederim.
                .
Bekir Sıtkı ERDOGAN
      Marya
       bu okyanus, bu yer
       Ve gökyüzünde emanet duran
       Şu asma fener
       İnan ki sevgili marya
       Ne varsa hepsi yalan

       hepsi keder
       Ve hepsi omuzumuzun üstünde

       çaresiz bir yük
       Ve hepsi angarya
       Biliyorum bu sabah güneşle beraber

       biliyorum
       Bir vapur demirleyecek

       bu nankör limanda
       Pol'ün ebedi matemine rağmen
       Virjini olabilirdi bu vapurda
       Ama sen yoksun biliyorum

       sen yoksun
       Baharda geleceğim diyordun hani
       İşte mevsim bahar ya
       Fırçam neden böyle titrer bilir misin
       Ve neden resimlerde fon sapsarı
       Anlıyorsun değil mi yavrum
       Bütün kağıtlara sinmiş anlıyorsun
       Bu tropikal zehir
       Bu müzmin malarya,
       Sensiz nasıl da boş iskele
       Sensiz nasıl da tenha şehir
       Müfreze nöbetçilerinin gözü önünde
       Koydan yıldızları çalmışlar
