                          YA Z I K
                                                          SÜRELİ EDEBİYAT DERGİSİ
                                                          CİLT: 3 SAYI:36
                                                          ARALIK 2022

                                                          KAHVEM VAR
                                                          BENİM
                                                          TARKAN BAŞER




                                                          CENNETTE BENİ
                                                          RAHAT BIRAKIN
                                                          SONER YİTİKER




                                                          SONSUZLUK VE
                                                          BİR GÜN
                                                          YASEMİN AKÇA



                                                          BALKONDA
                          Fakat ne yazık ki tüm bunlar,   DENİZ SARITOP

                          sönmek üzere olan bir ateşin
                          son kıvılcımlarıydı.            MUVÂZENE
                          Stefan Zweig - Dünün Dünyası    HASAN FAHRİ TAN


                                                          ÖNÜM ARKAM SOBE
                                                          MUSTAFA DOĞAN KARACOŞKUN


                                                          TANRI
                                                          SUSTURULDUĞU
                                                          ZAMAN
                                                          MURAT KOÇAK



                                YALNIZLIK                 YOLÜSTÜ
                                İYİ MİDİR?                BAKIŞLARI
                                                          BİLGE ÇİPE
                                MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
                                                          ZÖHRE DE
                                                          YOK
                                                          KADİR POLAT



                                                          DAĞIN
                                                          İZİ
yazikdergi.blogspot.com                                   MUHAMMED HÜKÜM
KENDİNİ
ARAMAK            D
                          üşünce tarihinde dışa-
                          rıdaki yollardan giden
                          hiçbir düşünür kendine
                  uğrama fırsatı bulamamıştır.
                  Dışarısı aradır; aralıkta mev-
                  cut olan insandır; insan aralıkı
                  değil aralıkta bulunan kendini
                  aramalıdır. Başka bir deyişle,
                  aralıkta kayıp olan insandır;
                  bu nedenle arada arayan
İhsan Fazlıoğlu
                  insan, aradığı şeyin kendi ol-
                  duğunu bilmelidir; tersi du-
                  rumda insan ara-lık-da kaybo-
                  lup gider. İnsanın kendini bul-
                  masının olmaz ise olmaz ilk
                  şartı ise yine kendini bu-ara-
                  da, aralıkta bulmasıdır.
KAHVEM
VAR
BENİM
T      A       R       K      A         N        B        A       Ş        E       R



“
    Hocam biz çay içeceğiz. İster mi-       metlendirdiği kahveyi içmem.
    siniz?” diye sordu Vedia. Buz
    mavisi emaye bardağımdaki               Sıradan zevklerim vardır. Kursağım-
kahve soğuyalı epey olmuş ama bit-          dan bok püsür geçecekse Barış’la Üs-
memişti.                                    küdar’da kokoreç yemeyi yeğlerim ve
                                            bunun için yazın gelmesini bekleyebi-
“Kahvem var benim. Sağ olun.”               lirim. Hem Barış’la Üsküdar’da koko-
                                            reç yerken peşine Lübnanlı bir kadın
Bir önceki dersim boş olduğundan            takılıyor, hikâyesi oluyor.
kahvemi ders başında yapmıştım.
Kantinde satılan kahve; ikisi, üçü,         Gerçi bizimki bitli turistti. On beş tati-
hepsi bir arada nevinden olduğun-           le, kışa denk gelmişti. Kışa denk gelen
dan kendi kahvemi getiriyorum.              İstanbullarımı sevmiyorum. İstanbul,
Kahve konusunda iddialıyım. Bir             nazın tadını kaçırıyor.
hafta öncesinden kalmış çayı “Yeni
demledik.” diye önüme koysanız an-          Barış, K. ve ben Üsküdar’da buluş-
lamam, yeni demlenmiş çay tadında           muştuk. Her dönem tatilinde İstan-
içebilirim ama kahveden anlarım.            bul’a gidişimde buluşuruz. Allah’tan,
Kahveden ve kadınlardan anlarım.            Allahsızlardan konuşuruz; Başakşe-
“Kadınları anlarım.” demiyorum…             hir’in şampiyon olup olmayacağın-
Gene de geceyi kuşanmamış bir ka-           dan, psikologlardan, şiirden, edebi-
dının “İçinde l boku var.” diye kıy-       yattan, uçkur bekçilerinden, bekçi ka-
rısının bel altını merak edenlerden,      yorum. Kısa bir içlik kontrolü, hani dede-
bizden, bizi buluşturan Marmara           lerin içlerine giydikleri şu yün içliklerden
Edebiyat Öğretmenliğinden, ülke-          giymiş mi bizimkiler diye… Üçte sıfır. İyi
mizden, ülkelerden, Yemen’in ço-          skor, hâlâ içlik giymiyoruz ama montları-
cuklarından, burkalı Afgan gelinle-       mız kavi. Gece bile işlemiyor yerine göre.
rinden ve Iraklı erkeklerden…             Hani Alman destanının birinde adam ej-
                                          derhayı öldürüyor da onun yeşil kanını
K., hep daha erken ayrılır. O gün de      sürüyor bedenine ve onu sürdüğü yerlere
öyle olmuştu. Öğleye doğru buluş-         kılıç, ok işlemiyor. Sadece sırtında bir
muş; Fethi Paşa Korusu’na yürümeyi        yere eli ermiyor. İşte K. ta oradan yediği
Barış tahminen beş altı kere redde-       hançerleri tasvir ediyor. Çok şükür bizim
dince denize nazır Sosyal Sigortalar      ellerimiz birbirine temiz.
Tesisinde lafın belini kırmıştık.
Sonra “Hadi yürüyelim biraz.” deyip       Tekrar bir yürüyüş Üsküdar’a.
ışıkların kırılmasını birlikte izlemiş-   Gecenin soğuk bakışları,
tik Kız Kulesi’nin karşısındaki bank-     “Büyüdünüz, eve gidin
ların birinde. Herkes dalmış, kendi       artık.” diyor. İlk K. söz
İstanbul’unu seyrediyordu. “Bu şehir      dinliyor. Vapur iskele-
o eski İstanbul mudur?” değildi.          lerinin yanına var-
Artık sokak lambalarının ansızın          madan “Bana müsa-
yanmasına ve K.’nın “Bana müsa-           ade.” diyor.
ade.” deyip kalkmasına şaşırmıyor-
duk. Eli kulağındaydı.                    Onu uğurladık.
                                          Barış’la “Bir şeyler yi-
O sıra ellili yaşların ortasında bir      yelim, öyle ayrılırız.”
kadın yaklaştı bize. Sağ elinde bir       dedik. Genelde Barış
cep telefonu, biriyle görüntülü konu-     “Ne yiyelim?” diye yirmi
şuyordu. “Say hello to Lübnan.” dedi      dakika dolanır, sonra bir
bize. Tabii bende zehir gibi İngilizce    lahmacuncuya oturur. Ritüeli-
“Hello Lübnan.” dedim. Kadın canlı        mizi tamamlamak üzereydik ki son anda
yayında İstanbul’dan Lübnan’a             kırdı direksiyonu: “Gel kokoreç yiyelim.
bizim ellerimizle selam gönderiyor-       Sanki sen de kokoreç yemek istiyorsun.”
du. Bir yandan telefondakine bir yan-
dan bize laf anlatmaya çalışıyordu.       Yeni Valide Camii’nin kenarında bir ko-
O an yarım yamalak bir “Yes yes, no       koreççi… Girişte üç masası, teras katı
no İngilizcesi”yle durumu kotarıp el-     olan küçük bir dükkân… Girişe yakın
lerimizi sallayıp ayrıldık banktan,       oturduk. Barış, kokoreci tabakta istedi,
Kız Kulesi’nden, İstanbul’un silüetin-    ben ekmeği kızartılmış bol acı, bol baha-
den ve Lübnanlı hemşireden. “Çalı-        ratlı ekmek arası. Daha ilk ısırıklarımızı
kuşu Feride senin çırağın bile ola-       almadan kokoreççinin camında bizim
maz.” diye geçti içimden. Birbirini       Lübnanlıyı gördüm. Elini gözlerine siper-
vuran iki kardeşin yaralarını sar-        lik yapmış, içeriye bakıyordu. Bir gülüm-
mak, Yunan’ın açtığı yaraları sar-        semeyle buyur ettik, duvara dayalı iki ki-
maktan daha, çok daha acı geldi           şilik masamızda üçüncü oldu. Bir yan-
bana.                                     dan kokoreçlerimizi yiyor bir yandan
                                          onunla konuşuyorduk. Oraların Trak-
Aylaklık genç işi. Aynı yerde üniver-     ya’sından bir kadın gibiydi. Mavi gözlü,
sitede kışın sabahladıklarımı hatırlı-    beyaz tenli, meraklı, neşeli, şuh. Yaşı alt-
yorum ama üşüdüğümü hatırlamı-            mışa yakın. Kocasıyla pek anlaşama-
mışlar. “Husband?” deyince tam an-           ye geldiğini, birkaç haftalığına geldi-
lamadım ama Beyrut işaret diliyle            ğini ama parası bittiği için döneceği-
“Şeytan görsün yüzünü.” yaptı. Ço-           ni söyledi. “İstanbul wonderfull.
cukları varmış, biri doktor. Lübnan’a        Money nish.”
dair haberlerde duyduğum bir aşiret-
ten bahsetti bir ara. Sanırım onlar-         Barış’la doyup dükkânın önüne çay iç-
dandı. Ben hatırlamıyorum, belki             meye çıktığımızda o hâlâ banıyordu.
Barış hatırlıyordur. Eh yani, ben de Çu-     Bir ara hesabı kilitleyip gideceğimiz-
kurören Köyü Yukarı Mahalle’den              den mi telaşlandı ne “I no many.” diye
Haylazların Tarkan. Üşendiğim her            yineledi. Endişe etmesin, son lokma-
şeyi sülalenin adı açıklıyor, buna ya-       ları huzur içinde yiyebilsin diye hesa-
şamak dâhil.                                 bı ödedim. Lübnanlıyla, sonra
                                             Barış’la vedalaştım. Sarı, soğuk, has-
Bir ara ne yediğimizi sordu. “Which          talıklı bir İstanbul gecesiydi.
part of sheep?” Daha doğrusu bu ye-
diğimiz hayvanın neresiydi? Allah            Buralarda bir amca var. Ben ona “her
kahretsin, bana bağırsağın İngilizce-        şeyi yazan amca” diyorum. Elinde
sini öğretmediniz. Ey ulu hocalar,           hep bol ortalı kareli bir defter ve ucu-
bunu neden öğretmediniz? İşaret di-          zundan bir tükenmez kalemle gezer.
liyle anlatmak, sakat yerlere gitmeye        Gün boyu esnafa girer, çıkar. O park
başlayınca internetten bir bağırsak          senin, bu bahçe benim dolanır; hep
resmi bulup gösterdim. “Yes, yes.            notlar alır; bir şeyler yazar. Sanki pa-
Halal.” dedi. Barış, “Gel yemeğime           rasızlıktan kamera bulamamış da ya-
ortak ol.” işareti yaptı. Önce işaret par-   şadıklarını deftere çeken bir amca.
mağıyla kadını gösterdi, bu sen de-          Kalın gözlüklerinin ardından hayata
mekti, sonra da yemeği iki kere işaret       bakar ve yazar. Hemen orada aya-
etti aynı parmakla, bu da “Ye, ye.” de-      küstü. Buraların en fast food yazarı.
mekti. “Kadın da “Yes, yes.” dedi. Bir       Ben bizim çocukları -üniversitede çı-
çatal daha istedi Barış.                     kardığımız fanzin derginin adıyla Ay-
                                             kırı ekibini- o amcaya benzetirim. Bizi
Kadın nezaketen başladığı bir tadım-         birleştiren yirmi yaş kadar bir ömür
lık ortaklığı büyütmüş, tabağı yardıra       sürdük üstüne. Her biri çoluğa çocuğa
yardıra ilerliyordu. Hızı kesilmeyince       kardı, karıştı. Hayat gailesi üstlerine
Barış en azından banarken oyalansın          çöktüğünde bile, atlattıkları onca ba-
diye ekmek istedi. Kadın, günlerdir bir      direye rağmen bizimkiler hep yazdı.
şeyler yememiş gibiydi. Konuşmanın           Ve asıl: Hiç kimseyken bile yazdılar.
bir yerinde “No many.” dediğine göre         Ve hiç kimseyken bile yazmaya
bizim bitli turistin parası bitmişti. O      devam ediyorlar. Tıpkı o amca gibi
ara Lübnan denince iç savaş dışında          ölüp geriye doldurulmuş birkaç kareli
aklımıza ilk gelen şeylerden birini,         defter bırakacağız. Karşılığında ka-
Amin Maalouf’u sorduk. “Yes, yes.”           sabanın delisinden sayılacağız. Ölüp
dedi bitli turist ve o ismi bambaşka bir     gittiğimizde “Yazıyordu.” diye hatırla-
telaffuzla söyledi. “Amin Maalouf            nacağız, yazdıklarımızla değil. Kareli
good.”                                       defterlerimiz belki bir nesil daha sak-
                                             lanacak ama gelin, “Bunlar da ney-
En azından İngilizce öğretmenlerimiz         miş?” deyip bir bahar temizliğinde
aynı ayarmış. Tarzan İngilizcelerimiz-       hepsini çöpe atıverecek. Oğlan bunu
le bizim Barış’la edebiyat öğretmeni         öğrendiğinde hır çıkaracak ama
olduğumuzu anlattım. Buraya gezme-           gelin bu öfkeyi göğsünde sündürüp -
en azından hak ettiğimiz bu son öfke-       diğim sorudan başlayabilirdim.
yi- gecenin koyuluğuna şutlayacak:
“Harikasın bu gece…”                        “Evde bir cümle bile yazamıyorum.
“Bu gece harika.”                           Oğlum ya elinde bir dinozorla geliyor
“Geliyorum.”                                ya da bir defterle. Dört yaşına girecek
“Cehenneme gel.”                            yakında. Ya saklambaç oynuyoruz ya
                                            güreşiyoruz, daha olmadı senaryo ya-
Barış’ın o güne dair yazdığı, adını         zıyoruz. Örümcek Adam, Thannos’tan
“Edebiyat Karın Doyurur mu?” koydu-         sıkı bir dayak yiyor. Sonra Batman, di-
ğu hikâyeyi okurken “Ben de yazsam          nozorları yardıma çağırıyor ve dahi an-
mı aynı günü?” diye geçirdim içimden.       nesinin ördüğü ejderhaları. Oyuncak-
Ama önce “Koskoca Fuzûlî kendine            ların içinde eli kolu olan her şey Than-
bağlanan maaşı alabilmek için ‘Şika-        nos’a karşı birleşiyor. Ama birinin sal-
yetname’yi yazıyorsa edebiyat karın         dırıdan önce onu oyalaması lazım.
doyurmaz.” ile beni iknasının ve “Amin      Çünkü Thannos’un zamanı geri alma
Maaoluf, ta Lübnan’dan İstanbul’daki        gücü var. Bu işi Dr. Strange hallediyor.
hemşerisine kokoreç ısmarlayabili-          Oyalama işini oğlum canlandırıyor.
yorsa edebiyat karın doyuruyordur.”         ‘Nasılsın Thannos? Kahvaltı yaptın
deyişinin ardından bunun tahkiyesi          mı? Aç karnına kötülük yapmamalı-
kuru bir iddia geldi bana. En azından       sın.’ diyor. Sonra hep bir saldırıp yığılı-
hemşiremizin karnını doyurmuştu ede-        yorlar Thannos’un üstüne. Sonra onu
biyat. O günün bize vehmettiği en           kravat kutusuna ‘yalnızlık hapishane-
güzel şeyler düşünülmüş ve söylen-          si’ne koyuyoruz. ‘Ama baba iyi ki
mişti bana göre. Gerisi Barış’la Yeni       Thannos var, biliyor musun? Yoksa
Valide Camii’nin kenarında o soğuk          süper kahramanların canı çok sıkılır-
İstanbul gecesinde üşenmeden ta Lüb-        dı.’ nal cümlemiz.”
nan’dan gelip bizi dükkânda kıstıran
hemşireyle kokoreç yemekti. Yani illa       E, hâliyle yazı çizi işleri okuldaki boş
kursağımdan bok geçecekse bunu              saatlere ve öğle aralarına kalıyor. Ge-
Barış ve Lübnanlıyla yapmayı yeğle-         nelde öğretmenler odasında yazıcıya
rim. Fil bokuyla işlenmiş kahve içmeyi      bağlı olmayan bilgisayarın masasın-
elit olmaktan sayıp önüme koyan yü-         da, kulaklarımda kulaklık, sırtım dün-
züne karanlık inememiş bir zilliyle         yaya dönük yazmaya çalışıyorum. Bu
değil.                                      durumu arkadaşlar sadece arada bir
                                            “Ders başladı hocam.” diye bozuyor-
“Peki kokoreç yer misin?” diye sormuş-      lar. Anlayacağınız geçinip gidiyoruz
tum o gün. “İİİiiyy! O pis şey yenir mi?”   işte.
dedi. Yani özetle garibanlar boku           “Bugün yazmıyorsun hocam.”ı açıkla-
yiyor, elitler içiyor azizim.               mak istedim.

Elimde emaye, mavi, kahve dolu bar-         “Kafamda bir hikâye kurguladım ama
dağım, onlarda birer bardak çay oku-        onu netleştirmem gerekiyor. Kasaba-
lun arka kapısına gittik. Açık hava,        dan birinin çocuğu bir gün hasta olur.
hava güzel, biraz kül, biraz duman…         Hastalık gereği baba ve çocuğunun
Bu, biziz işte.                             DNA testine girmesi gerekir. Testin so-
                                            nucunda adam çocuğun kendisinden
Firdevs, “Bugün yazmıyorsun ya              olmadığını anlar. İlkte bu durumda bir
hocam.” dedi. Vedia, “Hocam evde            kasabalı bir baba kafasıyla babanın
yazmıyor musun?” diye devam ettirdi         yaşadığı ikilem ve tereddüt. Altılı, ye-
konuşmayı.                                  dili çipet pet yani hocam.”
İkisi de öğretmen olduğuna göre iste-
Kısa bir gülüşme…                         Kuş da kuşçu da o an öldü. İki mezar
                                          yan yana. Biri insan mezarı, diğeri
“İlk aşamada adam ömründe bir kere        avuç kadar, bir kuşluk. Dizinin adını
şüphe etmeyi bile kendine yakıştıra-      da söyledi ama unuttum şimdi. Dizide
madığı karısından şüphelenir. Evin        çocuk trak kazası geçirdiği için DNA
içinde ters ve tutarsız birine dönüşür.   testi yaptırıyorlarmış. Adam çocuğun
Aklından bin türlü şey geçer. Daha        hastanede karıştığını anlıyor ve ger-
önce anın sadeliğiyle yaşadığı bir        çek çocuğunu bulmaya çalışıyormuş.
sürü an’ı zehirler ve o anları zehriyle
sindirmeye çalışır. Sonra adam gizli-     Benimkinde çocuğu olmadığını anla-
ce hanımın saçlarından bir tel koparıp    ması bir hastalığa bağlı olacaktı.
(ya da bunun gizlice yapmanın yönte-      Ateşli Akdeniz anemisi belki. Trak ka-
mi neyse) oğlan kadından mı diye tek-     zasını ben neden düşünemedim
rar DNA testine gönderir. Çünkü           acaba? Belki de adamlar bu yüzden
adam ve kadın birbirini gerçekten         yazarak kazanıyorlar, akıllı adamlar.
seven, sayan mazbut bir çifttir. Çünkü    Gerçi bizim senaristler yazmadan
kadını esmerdir, ihanete adını kolay      Amerika’da birileri yazmıştır bunu.
yazdırmaz.                                Gerçi Amerikalı senarist yazmadan
                                          belki bir hikâyeci yazmıştır. Belki DNA
Sonuçlar gelince adam cibili şak şak      testinin olmadığı yıllarda, bir trajedi-
şak olur. Çünkü çocuk kadından da de-     de işlenmiştir bu.
ğildir. Sizin anlayacağınız hastanede
karışmıştır. Bunu açıklamanın tek yolu    “Horatius! Anam avradım olsun, bu
budur çünkü. Adam gizlice çocuğun         çocuk senden. Şu burna, şu gözlere
doğduğu günün hastane kayıtlarına         bak!”
ulaşmaya çalışır. Aradan geçen on
yedi sene bunu güçleştirir. O gün         Keym kaçtı. Yüzüm düştü bir kere.
orada kaç çocuk doğum yapmış, onu
anlamaya çalışır. Gerçek çocuklarına      Olaylardaki paralelliğe rağmen beni
ulaşmaya çalışır. Hissettirmeden          o an düşündüren başka bir şey oldu.
eşine sorar. Burası hikâyenin ikinci      Şehirli bir ailenin bu durumu karşıla-
kısmı. Burada gerçeği söyleyip söyle-     ması ile kasabalı, hadi köylü diyelim,
memek arasındaki tereddüt çok             bir ailenin karşılaması arasında bir
önemli. Hadi bir şekil öğrenir. Gerçek    fark olur muydu? Bu acı evrensel görü-
çocuğu uzaktan da olsa tanımaktadır.      nüyor. Çinli ebeveynlerin hissettikleri
Oğlunun sınıf arkadaşı, diyelim şuna.     ile bizimkiler bile aynı olurdu. Hatta
                                          samanyolundan bir UFO inse ve dün-
Bir lezzetli çipet pet daha. Gerçek       yaya gerçek evladını aramaya gelse
evlat kimdir? Yıllarca oğlum diye         yine aynı şeyler hissedilirdi. Ama hem
sevip gecesini gündüzünü uğruna bir       bu hikâyede hem bu aralar yazdığım
ettiği çocuğu mu, yoksa yıllardır oğlu-   diğer hikâyelerde benim çıkış noktam
nun sınıf arkadaşı diye bildiği genetik   kasabalı insanlardı.
olarak babası olduğu çocuk mu?”
                                          Kasabalıların çayı içişi, bardağı tutu-
Vedia ben daha sözümü bitirmeden          şu, şeker atışı… Kasabada en pahalı
beni de bitirdi:                          çayı kaç liraya içebilirsiniz? Asgarî üc-
                                          retle iki çocuk okutan baba kaç gün dı-
“Dizisi var hocam bunun.”                 şarıda çay içebilir? Bir bardak çayı
                                          avuçladığımızda ne düşünürüz? Me-
sela bazı esnaf kahvelerinde çay bar-       kunur. O şarkıda Leman Sam’ın kıya-
dağının kenarında senden önce çay           madığı bir genelev kadının çocuğuy-
içerken bisküvi yiyen müşterinin artık-     muş. Kederli bir hikâye.” dedi.
ları sıvanır bardağın üstüne, tam du-       “Olmaz hocam. Biliyorsun, kasabaya
dağının değeceği yerde ince bir şerit       dair yazmaya çalışıyorum. Genelevin
hâlindedir, bazı çaycılar o kadar yı-       olmadığı bir yerde bu kadar o… çocu-
karlar bardakları. Sen o bardakla           ğunu ben bile açıklayamam. Hem
çay içerken bardağın bisküvisiz yerini      Leman Sam’a dair bir şarkıyı hikâye-
çevirir oradan içersin. En fazla tıfıl      leştireceksem şu hiç tanımadığı erke-
garson geldiğinde “Ustana söyle, bar-       ğe usulca sokulup ‘merhaba’ dediği
daklar iyi yıkanmamış.” dersin. Aslın-      şarkıya adarım kendimi. Ne biliyorsu-
da iyisiyle kötüsüyle bizim hikâyeleri-     nuz, belki o hiç tanımadığı erkek ben-
miz bizcedir. Ve aşkın da ölümün de         dim. Kadıköy’de geziyordum, öğren-
neşenin de kederin de bizcesi vardır.       ciydim. ‘Deli mi ne? Bu kızıl saçlı da
                                            nerden çıktı?’ dedim. Oturduk bir çay
O an aklımdan aslında yine hikâyemi         içtik sahilde. Baktım, tanıdık bir söz
yazabileceğimi geçirdim. Yani şunun         arıyor bende. Hep eskinin peşinde.
şurasında kurgular dönüp duruyor, ta-       ‘Senin iş olmaz Leman. Ben senin dil-
kılı kaset gibi. Erkek ve kadın birbirini   siz uşağın olamam. Beni yatak odana
sever. Öyle ya da böyle ayrılır. Bu bile    tıkıştırıp yaşayamadığın bir hayatın
edebiyat dünyasının neredeyse yarısı        kirlilerini atamazsın üstüme. Kabul,
eder. Ama yine de benim kurguladı-          ilkte beni şaşırttın ama sana aradığın
ğım biraz spesikti. Bu haliyle dikece-     tanıdık huzuru veremem. N’oldu bek-
ğim bir elbiseyi vitrinde görmek bütün      lediğin sözler bunlar değil miydi? Yü-
şevkimi kaçırdı.                            züne, gözlerine şaşı bakar; giderim hi-
                                            kâyeden. Huzursuzsam huzur ver-
Yine de o gün böyle bir dizinin varlığı-    mem, o boklu kahveyi de içmem Le-
nı bilmeden tek satır bile yazsaydım        maaan.’ dedim. En iyisi mi ben sizi ya-
bu hikâyeyi bitirirdim. O yüzde yüz         zayım. Garip ama biriniz evlenmeye
benim hikâyem olur ve bunun dizildi-        biriniz boşanmaya çalışıyor.” dedim.
ğini duymak yüzümü buruşturmazdı.
Başlığı atsam yeterdi. Ama bu hâliyle       Koro, “Aman ha hocam!..”
sinmez artık içime.
                                            Zil çaldı. Ziller hep çalar… Öğret-
“Hocam bana bir hikâye borcun var.          menler odasına, yerime kuruldum.
Anlatmaya başla.” dedim. Vedia, “Ay         Dersim boştu. Yazılacak ve yazılma-
çok üzüldüm, bilsem anlatmazdım.            yacak o kadar çok şey var ki dünya-
Ay çok üzüldüm şimdi.” dedi.                da.

“Şu an bir hikâyenin içindesiniz            Bilgisayarımı açtım; kulaklarımda
madem hikâyemi elimden aldınız ben          Leman, yine benden bahsediyor.
de hikâyemin nasıl elimden alındığını       Elimde mavi, emaye kupam, hâlâ kah-
yazarım. Ona göre davranın.” dedim.         vem var. Ve Bukowski’nin dediği gibi
                                            başladım tuşları örselemeye. Yazdık-
Sonra Vedia elindeki çaydan bir             larım hatırlanmayacaksa da yazdı-
yudum içti. “Hocam, ‘Kıyamam                ğım hatırlansın diye…
sana!’nın hikâyesini yaz. Bana çok do-
GÖ
ÇE
BE
E      S      İ      N       K   I         R    O       Ğ       L      U
I.                                   II.

Buraya yeni geldim ben               Çok yitiren mi bilir çok bırakan mı,
Kuşları yorduktan hemen sonra.       Aşkın yolculuk seven hâllerini
Peşimde kanat sesleri                Bizi, bizim gibi kanadı kırıkları
Sırtımda hayalin soluk soluğa.       Uyutsun dumanında, hiç olmayan
                                     evler
Buraya yeni geldim ben               Dinletip sonsuz göçebe ninnilerini.
Senden birkaç mevsim uzağa
Birkaç renk daha koyuya.
Başımda iplik iplik
Sökük, sarhoş bir zaman.
Ve sen her çabamdan
Ayık, uyanık çıkacaksan
Yine gözlerin girecek
Göçebeliğimin kanına.
   BENİ
   RAHAT
CENNETTE




   BIRAKIN
    S      O       N      E       R          Y     İ     T      İ     K      E       R


    C
            ennetinde olmak ne güzel             indiren Çoban Feridun değil mi? Cen-
            Allah’ım! Üstelik sevgili            netine kimleri alacağını bana sorma-
            eşimle, biricik sevgilimle bu-       yacağını biliyorum Allah’ım!
    luşturdun bizi. Sonsuz gençlik, son-
    suz beraberlik… Fani ömrümüzden              Allah’ım! Abıkevser ne güzel bir
    anılarımızı taşımamıza izin verdiğin         içecek! İç iç doymuyorsun, asla geğir-
    için çok teşekkürler Allah’ım. Tıpkı         miyorsun. Sevgilim uyanana kadar
    fani dünyada olduğu gibi kahvaltı            cennet bağlarında bir yürüyüş yap-
    hazırlayayım biricik sevgilime. Çay          mak istiyorum. Ne güzel bir şey
    demlemek yerine abıkevser isteyive-          Allah’ım! İstiyorum, oluyor. Bağın
    ririz hemen.                                 hemen yanına okul da yapmışlar
                                                 Allah’ım. Pardon Allah’ım, sen “Ol!”
    Sütün, balın ve şarabın en lezzetlile-       demişsin, orada okul olmuş. Öyle
    rinin karışımı abıkevser, hemen              değil miydi buradaki yaklaşım?
    içmek istiyorum Allah’ım. Ne güzel           Yoksa ben mi getirdim anılarımla bir-
    karışımdır o… İç iç, şişmiyorsun ve          likte onu da? Şurada, okulun bahçe-
    asla sarhoş olmuyorsun. Allah’ım te-         sinde öğrenci tokatlayan Rüzgâr
    şekkürler cennetini bu kadar güzel           Ahmet’in de cennette olması ilginç
    yarattığın için.                             Allah’ım. Rahman ve rahim olduğuna
                                                 bir kez daha inandım Allah’ım. Evet,
    Allah’ım! Kevser’den maşrapasını             fani yaşamımda da inanıyordum rah-
    doldurup doldurup koca göbeğine              man ve rahim olduğuna ama cennet
ödülünü bu kadar sınırsız dağıtman           hazırdı, akıtmaya eşlik etsinler diye.
inancımı güçlendirdi Allah’ım. “Rüzgâr       Ağırlığımın ve hacmimin on senede iki
Ahmet de cennetteyse cehennemi kim-          katına çıkacağını bilseydi beni bu
ler için yarattın Allah’ım?” desem beni      kadar yoğun sevgiyle beslemezdi biri-
cennetinden atmazsın, değil mi               cik sevgilim. O, özgül ağırlığımın arta-
Allah’ım? Kovulmuş şeytanın şerrinden        cağını düşünüyordu belki de… Damatlı-
sana sığınırım Allah’ım; rahmansın, ra-      ğımın içine giremeyip gül gibi takım el-
himsin!                                      biseyi belediyeye bağışladığımızda
                                             akıtma ve çerkeztavuğu lezzetlerinden
Allah’ım! Gündöndü tarlaları senin cen-      uzaklaşmaya başlamıştık ama artık
netine ne de çok yakışmış. Ne çabuk ol-      zaman çok geçti. Benim damatlık da
gunlaştı gündöndüler. Bu tarla, o tarla      Özcan Deniz’in sahne kostümü gibi par-
olmasın Allah’ım. Gölge hiç çekilmesin;      laktı. Belediye, hangi fakiri sahneye çı-
güneşin ateşi, cehennem ateşi gibi uzak      kardı o kostümle, merak ederim hâlâ.
dursun küçük kızlardan.
                                             - Eline sağlık aşkım.
Biliyorum Allah’ım, burada hep bir şey-      - Ayet olsun aşkım…
lerin olmasını isteyecektim, onlar da ola-   - Çok güzel olmuş.
caktı. Ama Allah’ım!.. Ama Allah’ım!..       - Soner! Çok mu korkunçtu gördüğün
Bu tarlanın yerinde başka bir şey olsun!     rüya? Suya mı attılar seni? Yüzme öğ-
Ne istediğimi bilmiyorum Allah’ım.           renmediğin için bu kadar korkuyorsun
Bana ne isteyeceğimi öğret Allah’ım!         belki de. Yüzme kursuna gidelim mi?
Allah’ım!.. Allah’ım!.. Allah!               - Suya atmadılar.
                                             - Yüzme kursuna gidelim mi? Ben çok is-
- Soner uyan! Korkma, rüya görüyorsun        tiyorum yüzme öğrenmeyi.
aşkım! Kâbus…                                - Olabilir.
- Allah’ım!.. Allah!                         - Peki, ne gördün rüyanda?
- Çok mu korktun Soner?                      - Cennetteydim.
- Yüzümü yıkayayım, anlatırım.               - İnsan cennette bu kadar korkar mı?
- Sen yüzünü yıkarken ben de çayını ko-      - Yanımda sen de vardın.
yayım. Akıtma karıştırdım, pişirmeye         - Aşk olsun Soner! Cennette beraber ol-
başlayayım, sıcak sıcak ye.                  mamız bu kadar korkunç bir şey mi?
                                             - Cennete giderken anılarımızı da götü-
Yeni evliydik. Rüyamdaki cennetten dün-      receğimizi konuşmuştuk ya…
yamdaki cennete dönmüştüm adeta.             - Evet.
Daha akşam yemeğinde çerkeztavuğu            - Sen benim güzel anılarımla beraber
yemiştik. Kahvaltıdan sonra Emirgan Ko-      cennete götüreceğim ilk kişisin ama…
rusu’nda, sararan ve kızıllaşan yaprak-      - Ama?..
lar arasında yürüyecektik. Koruya var-       - Benim yanımda tüm anılar cennete gel-
mak için iki defa otobüs değiştirmemiz       miş.
gerekecekti ama hep el ele tutuşacaktık.     - Sonra?..
Kevser’den ve cennet bağlarından önce        - Unutmak istediğim anılar, beni korkut-
alıştırma gibi olacaktı Boğaz manzaralı      tu aşkım.
yürüyüş saatlerimiz ebedi hayatta arzu-      - Canım! Hadi üzülme, ye akıtmanı. Bak,
ladığımız cennet için.                       peynirle ayva reçeli de var. Seversin
                                             sen. Kaymak da çıkarayım mı?
Mutfağa dönmemi geciktirmemin hiçbir         - Kaymak istemiyorum.
faydası yoktu, o sorular sorulacaktı ve
ben de dürüstçe yanıtlayacaktım.             Anılarımı da istemiyorum. Anılarım!
                                             Cennette beni rahat bırakın!
Sofrada beyaz peynir de ayva reçeli de
                            Ğ U
                      D U
       I          U L
   N R      R
 A      T U
T S N
   U
 S M       A
    Z A
  M   U   R   A   T     K   O   Ç   A   K
ÖNÜM
ARKAM
SOBE
M U S T A F A D O Ğ A N K A R A C O Ş K U N
Önüm arkam                        Erir giderim
sağım solum sobe                  Ay ışığında

Elma desen çıkamam                Oysa ben
Armut desen de öyle               Sur üenip
İyi böyle…                        sırlar ortaya dökülünce
                                  Kendi tenhamdan dirilmeliyim
Yüzüme dolarım ağıtları
Yıkık duvarlara yaslanmış         Geldim işte
Ölüme şarkı fısıldayan çocuklar   Döndüm demeliyim.
Savrulur iki yamacına dağın       Ol deyince olduran
Bir sincap kıvraklığında          Öl deyince ölmeliyim
Güneş tutuşturulur ellerine       Sobelenmeden
Henüz oyun bitmemişken            Oyunu bitirmeliyim
Ölmem beklenir
                                  Elma desen çıkamam
Baykuşlar                         Armut desen de öyle
Ses vermektedir                   İyi böyle…
Dört bir yanımdan
Kalırsam ele verecekler
saklandığım harabede beni
Çıkarsam sobelenirim
MUVÂZENE
       N




           Âdil-i mutlaktır Allah
       A




           Âkil-i mutlak
       T




           Erkeğin saçını döker de
           /erken/
           İki kişilik saç verir kadın kuluna
       İ




           Zannımca
       R




           Şaşmasın diye terâzisi adl'in
           İki kişilik aklı da
       H




           Er olan alır
       A




           Bu yüzden
           Kadim zamandan beri
           Er saçta
       F




           Kadın us'ta mahpustur
       N




           İki kâkül
           İki zülüf
           İki kıl
       A




           /derken/
           Hükümsüz kalır akıl
       S




           Bu bir kast-ı mahsustur
       A
       H
SON
SUZLUK
VE
BİR GÜN
Y      A        S       E       M         İ       N        A       K       Ç       A
                                              hoşuma gidiyordu, böyle çeşit çeşit
          Rosalind: Beni ne kadar             eski saatlerle doldurmak istiyordum
                      seveceksin?             evimi. Kapılar gıcırdayınca onları sus-
         Orlando: Sonsuzluk ve bir            turmaktan yana olmadım. Kendi dille-
                     gün kadar…               rince konuşmalarını sağladım. Nerde
             William Shakespeare              bir gıcırtılı kapı görsem yavaş yavaş
                                              açıp kapadım. Taşlara dokunuyor,
                                              ağaçtan yapıları okşuyordum. Eter-


S
       ükûnete hasrettim. Filmlerde           nity And A Day (Sonsuzluk ve Bir Gün)
       usulca konuşan ve söyledik-            adlı lmde geçtiği gibi: “Ona gözden
       lerini anlamak için dikkat ke-         ibaretmişim gibi baktım, ona elden
sildiğim insanlar arıyordum. Ve               ibaretmişim gibi dokundum.” Bakma-
kapı gıcırtılarını, saat tik taklarını,       yı ve dokunmayı hep sevdim. Aslında
döşemeler üzerinde yürüyenlerin               bir lm izliyordum:
ayak seslerini, yürürken bir ağacın
ses verişini seviyordum. Sarkaçlı bir         “-Yarın ne kadar sürer diye sormuş-
saati kurarken her yarım saatte bir           tum Anna, hatırladın mı?
durmayı, yarımlarda bir gonk, saat            - Sonsuzluk ve bir gün kadar.”
başlarındaysa bulunduğu rakam
kadar gonk sesi duymayı bekliyor-             İşte bu lmi izlerken aradığım o sükû-
dum. Bu mekanik saatlerin çalış-              neti buldum. Bazen saatlerce arıyo-
mazken dahi böyle tepki vermeleri             rum. Beni iyi edecek bir yer, bir şarkı,
bir lm, bir yüz, bir mısra... Elim boş    lamaya çalışıyorum, düşünüyorum.
döndüğüm de oluyor, bulduğum da.           Düşünmeme fırsat verenleri seviyo-
Yoksa hissizleşiyorum, azalıyorum,         rum. Bazen sadece düşünmek istiyo-
susuz kalıyorum. Yalnız kalmak istiyo-     rum. Kimse beni çağırmasa...
rum, tanıdık yüzler görmek istemiyo-
rum, kimseyle tanışmak da istemiyo-       Konuşmalardan çok geriden gelen
rum. Bana benzeyen birinin varlığını      seslere odaklanıyorum. Yağmur tane-
ise ta içimde hissediyorum, dünyanın      leri nasıl da sert düşüyor yere, insanın
bir ucunda olsa bile.                     içini acıtıyor. Belli belirsiz duyulan şeh-
                                          rin uğultusu beynimi kemiriyor. Kuş
Biliyor musun ilk defa kendi ayağı ile sesleri duyulmalıydı geriden yahut sa-
damadın evine giden bir gelin gör- dece rüzgârın sesi, yaprakların hışırtı-
düm. Arkasından gelenlerin her biri- sı. Sessizce konuşuyorlar ya şiir gibi,
nin elinde sandalye vardı. Gelin akor- imreniyorum. İnsanlar artık yüksek
deon eşliğinde bizdekine benzer bir sesle konuşuyor, kimse kimseyi duy-
ezgiyle pencerelerinden insanların muyor, içindeki sese kulak veren de
sarktığı bir binaya doğru yürüdü, tam yok. Birbirini konuşmadan, görmeden
binanın kapısının önüne gelmişti ki duyanlar da var. Coşkun ırmaklar gibi
damat oynayarak kapıdan çıkıp geli- akan, aşkın hislerle dolup taşanlar…
ni karşıladı. Sonra ikisi beraber oyna- Konuşurken çekip gidenler de var, öy-
ya oynaya düğün alanına gittiler. Tüm lece bırakıp gidenler... Bir otobüse bi-
bunlar izlediğim lmde oluyordu. Yal- nenler ve inenler gibi. Bazıları şarkıla-
nızlığı seven ve belki son gününü ya- rını söyler, dinleriz ve o şarkı hiç bitme-
şayan şair ruhlu bir adam vardı, has- sin isteriz ama biter. Bir şairin fısıltısı
belkader kaçak bir çocukla yoldaş duyulur: “Hayat tatlı, hayat tatlı!” Ha-
oldu. Kelimeler satın alan bir şairin hi- yatım boyunca sesleri ve renkleri sev-
kâyesini dinledim ondan. Anna’nın dim. Ama gürültüyü değil, kendi halin-
yazdığı mektupları da… Anna’yı gör- deki sesleri. Kendine mahsus sesleri,
düm, güzel kadındı. Ben de güzel ahenkli sesleri, kaybolmaya yüz tutan
olmak istedim. “Neden ben böyle mek- sesleri, belleğimde iz bırakan sesleri,
tuplar yazamıyorum?” dedim. Âşıktı. tatlı ve hoş kelimelerin seslerini. Ne
Ben de âşık olmuştum oysa. “Söyle çok ses vardı sevdiğim ama sayama-
bana anne! İnsan neden bilmez nasıl dığım…
seveceğini?” dedi. Sevmeyi biliyorduk
belki, ama söyleyemiyorduk. Birileri Yağmurun sesi hiç dinmedi, sanki gü-
söylesin sevdiğini diye bekliyorduk. neşli günler geçmişte kalmıştı. Deniz
Ömür boyu da bekleyecektik ve söyle- kenarındaki neşeli dostlar, şen kahka-
yemeyecektik.                             halar, sıcak kumsallar, rüzgârdan uçu-
                                          şan ve sıcak bir yaz gününü hatırlatan
Mezar yeri mi beğeniyordu, o taşın to- uzun, beyaz tüller… Ben bir ismin bu
zunu elleriyle silerken? Öldükten kadar güzel söylendiğini daha önce
sonra seyretmek için ne de manzaralı hiç işitmedim: “Aleksander!” Seven bir
bir yerdi, denize bakan kayalıkların yürekten gayrı kimseden çıkamazdı
üzerinde. Geçmişi ile yaşadığı an ara- bu duygu yüklü sesleniş. “Sen hiç
sında sürekli gidip gelen bir adam. Ke- dans ettin mi?” dersen hayır, hiç dans
limeleri oraya buraya dağılmış, hiçbir etmedim. Neden dans etmiyoruz biz
şeyi tamamlayamamış bir şair. Dur- de el ele, göz göze, sarmaş dolaş,
duruyorum lmi, yazıyorum biraz. An- ahenkle?
Bir yabancı, hiç tanımadığımız biri,
aynı müzikle karşılık verir mi bize?
Peki, kelimelerini satan olur mu? Biz o
kelimelerle kendi şiirimizi tamamla-
                                                     -YARIN
yabilir miyiz? Yarın için planlar yapar                  NE
mıyız yeniden?                                       KADAR
                                                      UZUN
“- Yarın ne kadar uzun Anna?
- Sonsuzluk ve bir gün kadar…”                       ANNA?

“Küçük çiçeğim, yabancı, ben, çok            - SONSUZLUK VE
geç.” Şiiri tamamlamak için satın al-
dığı son kelimelerdi. “Gülümsediğini
                                           BİR GÜN KADAR…”
görüyorum, ama üzgünsün.” demişti
çocuk Aleksander’a. Sokakta bırak-
maya gönlü elvermeyip son bir günü-
nü birlikte geçirdiği çocuktan almıştı
kelimeleri. Çocuk, bir gemiye bindi.
Marsilya’yı, Napoli’yi, limanları ve
belki tüm dünyayı görecekti.

Yazdıklarım, Eleni Karaindrou’nun
muhteşem ve unutulmaz müzikleri eş-
liğinde izlediğim bu lme yönelik bir
okuma gayreti değildi. Bizzat kendimi
okuyuşumdu, tanıdık bir sese, aşina
bir kalbe rastlama umuduydu. İnsanı
sürükleyen müzikleri dahi lmi izle-
mek için tek başına yeterli bir sebepti.
Sesler, yüzler, görseller, müzikler, de-
rinlik, sessizlik ve dinginlik, hepsin-
den öte lme hâkim olan şiirsellik sa-
yesinde kısa bir süreliğine de olsa
farklı iklimlerin havasını teneffüs etme
fırsatı buldum. Geçmişin avuntusu ve
geleceğin umudu arasında kaybolan
bugünü, yaşamı anlamakla geçirdiği
fakat yaşayamadığı günler sonrasın-
da geriye kalan o son bir günü yaşa-
maya çalışan bir adamın hikâyesi ile
iç içe geçen duygularımın aktarımıydı
tüm bunlar. Umarım hayata, zamana,
lme dair işe yarar bir merak uyandır-
mışımdır ve fazla vaktinizi almamı-
şımdır.
YALNIZLIK
İYİ
MİDİR?
M    U     S    T A        F A           A   L    İ    Ö     Z     T    Ü     R    K



G
         ünümüz insanı dünya tari-           sanlar kendileriyle iletişim kurmaya
         hinde hiç olmadığı kadar            çalışanları da duvar gibi duruşlarıyla
         kalabalıklar içinde yaşıyor.        yalnızlığa itiyor.
Ancak bu duruma karşı yalnızlık
duygusunun hâkim olduğu insanla-             Yalnızlık günümüzde hissedeni çok
rın oranı da oldukça yüksek. İnsan-          olan bir duygudur. Sanatsa duygular-
lar yalnızlık ve bu duygunun neden           dan beslenir. Bu durum ise yalnızlığı
olduğu olumsuz duyguların sarma-             sanatın mutlak konularından biri ha-
lında debelenip duruyor. Artık yal-          line getirir. Bir de buna sanatçıların
nızlıkla mücadeleyi bırakıp bu du-           yalnızlığını eklersek belki de en çok iş-
ruma teslim olanların sayısı hayli           lenen duygu durumuna getirir. Yalnız-
fazla. İnsanlar kendini yalnız hisse-        lığı rengarenk resmeden ressamlar,
diyor, yalnızlık adeta bir kader gibi        az sözle okurunu yalnız hissettirecek
kanıksanmış durumda. Bu durum in-            bir şekilde dile getiren şairler, yalnız-
sanlığın geleceği için çok ciddi bir         lığı bol bol köpürterek uzun uzun an-
tehlike teşkil etmekte. Toplum içinde        latan romancılar ve en çok da hoş me-
toplumdan kopuk sanal bir alemde             lodilerin arkasına gizleyip insanları
yaşayan yalnız insanlar diğer in-            eğlendiren müzisyenler. Şüphesiz ki
sanları da tehlikeli bir şekilde bu          sanat hissedileni yansıtır ancak mut-
hastalıklı duygunun pençesine iti-           laka bu yansıtılanın bir alıcısının da
yor. Çünkü iletişime kapalı bu tip in-
olması gerek. Yalnızlığın alıcısı ise ge-   lar türetmek için teknoloji devreye
reğinden fazla günümüzde. Sanat bu          girdi. Kurulan sanal bir dünya ve bu
duygu sayesinde gri bir hâl aldı. Kale-     sanal dünyanın nimetlerinden çok yok-
mi, fırçayı, çalgıyı alanın elinden renk-   sunluklarıyla savaşırken dijital dünya-
siz kaos dolu eserler çıkıyor. Zaten yal-   nın beraberinde getirdiği acımasız so-
nızlığa teşne insanları da daha çok yal-    runlarını da yaşamak mecburiyetinde
nızlığı yaklaştırıyor.                      kalan insan kendini yalnız hisseder du-
                                            ruma geldi.
Tarkovski bir lminde; “Bir insan yal-
nızken mi iyidir?” diye sorar. Gerçek-      Sanal dünyada sürekli yalnızlık poh-
ten bu soruya iki türlü de mantıklı ce-     pohlanırken yalnızlığın görkeminden
vaplar verilebilir. Ancak mantıktan zi-     dem vurulur devamlı. Ancak yalnızlık
yade sağlıklı bir cevap vereceksek yal-     görkemli bir duygu değildir. İnsan
nızlık kötüdür. Çünkü insan toplumsal       diğer insanlar içinde, eşiyle, ailesiyle,
bir varlıktır ve yalnız yaşayamaz. Fıtra-   kardeşiyle, akrabalarıyla, arkadaşları
tında keskin bir yalnızlık yoktur. Bu so-   ve dostlarıyla, aynı dili konuştuğu in-
ruya bireyselliği öneren, bireyi ön         sanlarla beraber güçlüdür, yani gör-
plana çıkarıp toplumu yok etmeyi he-        kemli olan bireyin kalabalık olabilme-
defleyen beyinlerin oluşturduğu siste-      sidir. Kibir yalnızlığın yoldaşıdır, ben-
min bir ürünü cevaplarsa tabii ki Tar-      cillik ise vazgeçilmezi… Kibir, bencillik
kovski'nin sorusuna “İnsan yalnızken        ve yalnızlık duygularının götürdüğü
iyidir.” diyebilir. İnsanoğlunun gelece-    balçıklı yolun sonu karanlıktır.
ğini planlayanların bireysel özgürlük-
                                        Yalnızlık hissi gerçekte egonun yük-
leri ön plana çıkarıp aslında onları yal-
nızlaştırırken özgürlükler karşısında   seklere çıkardığı bir balondur. İçi boş
toplumsal refleksin gücüne göre ref-    yalnızlık duygusunun çok yüksekler-
leksi çok daha düşük olan bireyi ulula- den yere çakılması da genelde yaşa-
ması, bireyin topluma göre daha kolay   nan bir durumdur. Yalnızlığa özenme-
yönetilebileceği düşüncesidir. Bu dü-   meli, yalnızlığı hafe almamalıyız. Yal-
şüncelerinde de son derece haklılar.    nızlık bir tercih olmamalı çünkü bu ter-
Tarskovski'nin lminde insanlara soru-  cih bizi insanlıktan çıkarabilir. Sanat
lan bu soruya yine Tarkovski'yle cevap  eserlerinde yaşanan yalnızlıkları ha-
verelim: “Yalnız olmaya dayanama-       yatımıza tatbik etmeyelim çünkü her-
yan insan ölümle yüz yüzedir.” Yalnız-  kes bir sanatçı kadar hassas bir ruha
lığa özenen insan aslında yaratılışın-  sahip olmayabiliriz. Yalnızlığa panze-
da olmadığı için yalnızlığa heveslense  hir olarak yalnızlığın en büyük müseb-
de yalnız asla yaşayamaz. Gerçek yal-   bibi sosyal medyadan söyleyenini bil-
nızlık, ölümdür. Yalnızlık duygusu      mediğim bir cümle ile yazımı bitirmek
eninde sonunda insana ölümü özendi-     istiyorum: “Her şeyi kişisel alırsanız,
                                        hayatınızın çoğunu kırılmış olarak ya-
rir, ölüme yaklaştırır, sonunda da ya be-
deni öldürür ya da bireyin içindeki in- şarsınız. İnsanların size bir şey yap-
sanlığı.                                madığını unutmayın. İnsanlar bir şey-
                                        ler yapar ve sizi etkileyip etkilemeye-
Bireysel düşünen, sadece kendi için ya- ceklerine siz karar verirsiniz.”
şayan kolay avlanabilir yalnız insan-
BAL
KON
DA
D      E       N      İ      Z       S       A      R   I   T   O   P


Sen Kafdağı'nın tepesinde
her gece Samanyollarına açılırsın.
Senin düşlerinin parıltısıdır yıldızlar;
aç pencereni, gözlerin yıldızlar gibi parıldasın.
Gözlerim gözlerinin limanına demir atsın.
Sana acemiyim bu hayatta;
ne yapsam, ne söylesem, boşuna…
Aç pencereni, seni düşünmekten
uykusuz kaldım yine bu gece.
YOL
ÜSTÜ
BAKIŞ
LARI
Rahile Hanım




         B     İ   L   G   E   Ç   İ   P   E
ZÖHRE DE
YOK ARTIK,
KİM SU VERECEK
ÇİÇEKLERE…
K       A        D        İ       R      P        O        L        A        T



Y
      ola düştüklerinde sabah           kuşa bindiği, acıktığında da meze
      ezanı yeni bitmişti. Emeklilik    yaptığını söyler tanıyanlar. Osman-
      bekleyen Vahit, Düşeş Mah-        lı’nın son demlerinde yılbaşı geceleri-
mut, Kudretli Mebus Zabıtı Abdur-       nin baş neşesi olan “Haraşolar” tara-
rahman’ın yeğeni Stajyer Memur          fından işletilen mekânlarda, hayatın
Necmi.                                  gayri makbul alanlarında ömrünü
                                        ziyan ettiğini ve kefen parasını bir Rus
Yol uzun olsa da her gittiklerinde ne   karısının gerdanına tesbih ettiğini söy-
var ne yoksa önlerine çıkaran Müm-      leyenler de az değildi.
taz Kiya’nın sofrası Vahit Bey’in yol
yükünü alıyordu.                        -Yol harcırahı da vermiyorlar.
                                        Arabadakilerin uykusunu kaçıran bu
Düşeş Mahmut, çoktan ağzının seli       cümleyi Necmi’den başkası demiş ola-
akarak uykuya dalmıştı. Hiç uyan-       mazdı. Gerçi yola her çıkıldığında
mamış da diyebiliriz. Her daim ce-      ondan böyle bir söz beklemek alışıl-
binde taşıdığı boş senet, üç tane       dık bir vakıa haline gelmişti.
zar, maça onlusu ve bir miktar tütün
artığı ile bir hayat kurmuştu kendi-    -Bu çocuğu gül suyu ile yıkasan,
ne. Dedesinden miras kalmıştı bu        pudra ile sarsan yine bok kokuyor ar-
serkeşlik. Dedesinin, talih kuşunun     kadaş. Puh sıfatına!
kanatlarını bazen yolduğu, bazen o
-Kimi Vahit Abi?                           den bir “Allah Allah” çekti Vahit.
-Kimi dedin de… Niye kimse topla-          -Bu adam ölmediyse üzümler niye top-
mamış acaba?                               lanmamış?
-Neyi abi?                                 Va h i t , d a y a n a m a y ı p M ü m t a z
Allah Allah, dedi Vahit kısık bir sesle.   Kiya’nın yanına sokuldu. Bir yakını-
Sonbahar arifesine girerken üzümle-        nın öldüğünü anlamıştı tavırların-
rin dalında kaldığını gören Vahit, zih-    dan.
ninde tuhaf sorular yumağıyla var-         Karısı olmalı, diye düşündü. Bu adam
mıştı köye.                                artık tek başına nasıl yaşayacak,
                                           evlat ıyal nasıl edecek, tarla tapan no-
Arabadan indiklerinde arabesk bir          lacak, üzümler peki…
sela sesi çalındı kulaklarına.
-Eyvah, onca yolu boşa mı geldik           -Hayat ne tuhaf değil mi dayı?
yoksa! Tabi ya, üzümler de toplan-         Hayat mı, dedi Kiya. Dalında olgun-
mamış hepsi dalında kalmış, ne pek-        laşıp düşen bir şıttıf üzüm gibi iki
mez olmuş, ne sucuk ne kesme. Hem          cümle düştü ağızdan
sofra da yok meydanda. Allah rah-          -Hayat bir ezan bir sela arası Vahit
met eylesin...                             Bey…
                                           Uzun bir süre sustular
Yürüdükçe kalabalığın ortasında bul-       Suskunluğu Mümtaz Kiya bozdu
dular kendilerini. Bir taraftan zevat-ı    yine. Gözünü evin sekisinde sıra sıra
devlet diye altlarına sandalye çekilir-    dizili vita kutularından ayırmadan ağ-
ken, öte yandan dalgın dalgın gezi-        lamaya başladı.
nen Mümtaz Kiya’yı gördüler. Yeni-




        Zöhre de yok artık,
kim su verecek çiçeklere…
DAĞIN
İZİ



 M     U     H     A     M      M     E        D   H    Ü   K   Ü   M



 Biraz önce buradan bir dağı kaldırmışlar
 Yeri ıslak
 Yeri korku
 Ve henüz yeni ardındaki karanlık

 Bir dağın heybetini de kaldırmışlar buradan
 Güven ve ihtişam yok artık
 Ne sıcak ne de soğuk
 Kovuk yok mesela
 Bir tavşanın gözleri parlasın için

 Lanetli bir boşluk var
 Hani yıksalar tozlarından sürme yapıp gözlerimize
 Heybelerimize rüzgârlar
 Kekik kokuları
 Sevgililerimizin omuzlarına yamaçlar yakıştıracağız,
 Dudaklarımıza açılıverecek tomurcuklar…
yazikdergi.blogspot.com
