   CILT: 3 SAYI:31                                    Temmuz 2022


                          Yazık ki,
                          çoğu kez hayal kurmaya da
                          fırsat olmuyor.
                          Sebepsiz bir telaş içinde
                          yüzüp duruyoruz.
                          Rasim Özdenören / Çözülme




                           ALİ GENÇ
                           TARKAN BAŞER
                           KADİR POLAT
yazikdergi.blogspot.com




                           İZZET KOÇAK
                           CANBERK BEKER
                          M. AHMET ÖZYAPICI
A Y T M A T O V
C e n g i z




                  Temmuz sonunda, güzel bir günde, gazete idarehanesinden yıkılmış olarak ayrıl-
                  dım. Yazıişleri müdürünün bana karşı, röportajıma karşı gösterdiği ani davranış de-
                  ğişikliğine çok üzüldüm. Bir süreden beri gazeteci arkadaşlarım da çok tuhaf davra-
                  nıyor. Beni bu yolculuğa teşvik eden ve yazmamı çok isteyen arkadaşlar, düştüğüm
                  bu durumdan kendilerini sorumlu tutuyorlar galiba.

                  Bu ortam beni çok sıkıyor, çok üzüyor. Birisinin benimle karşılaştığı zaman rahatsız ol-
                  duğunu anlayınca, ben de bir suçluluk hissine kapılıyorum ve onu bu sıkıntıdan, be-
                  nimle olduğu için acı çekmekten kurtarmaya çalışıyorum.

                  Artık, bir çeşit vicdan azabı verdiğim için, yazıişlerinde görünmemeye, oraya gitme-
                  meye karar verdim, ihtiyaçları olursa beni bulurlar, ihtiyaç duymazlarsa kendileri
                  bilir, ben de ne yapacağımı bilirim.
      GERİYE KALAN




Varıp bir faniye bağlanma gönül
Muradın almadan yıl gelir geçer

Bin yıl ömür sürsen bir mevsim etmez
Kokusun duymadan gül gelir geçer

Bir yitik peşinde koşmakmış dünya
Beşikten mezara yol gelir geçer

Bin tas içsen susuzluğun kandırmaz
Sen okyanus dersin, çöl gelir geçer

Kalbin dağlanmazsa aşkın oduyla
Isıtmaz, ışıtmaz; kül gelir geçer

Acıyı tatlı say, tatlıyı acı
Dünya peteğinden bal gelir geçer

Kudretin önünde nedir ki insan
Günahkâr ve aciz kul gelir geçer

Takva libasıdır bin ayıp örten
Gerisi kumaştır çul gelir geçer

Bir şair küserse kelimelere
Şu yalan dünyadan dil gelir geçer
                                       G E N Ç



Ötelerden bir ses çağırır bir gün
Yükün para etmez pul gelir geçer

Sözün de kalbi var, söz de yorulur
Gönülden gönüle yol gelir geçer
                                       A L İ
T A R K A N B A Ş E R
 DUL KARI PAZARI

Bir çay içip eve öyle giderim diye uğramıştım
Tekke'ye. Boş masalardan birine, caddeye doğru
oturdum. Cemreler kışın rahminde tutunamayan
üç çocuk gibi havaya, suya ve toprağa düşeli
epey olmuştu. Bahar dört dörtlük gelmiş, çay
bahçesinin etrafına dikilen çiçekler çatlarcasına
açmıştı. Çiçekler olanca rengiyle, kokusuyla
depara kalkıyordu. Güneş ortada ama nazlıydı.
Hava cennet havası gibi, sıcağın içindeki tatlı
serinlik, serinliğe kedi yavrusu gibi sürtünen
ılıklık arasında gelip gidiyordu. Ali Abi'ye bir çay
söyledim. Şekerleri karıştırırken dedenin biri
geldi ve karşı masaya oturdu. Garajdan
çıkarılmamış, modeli eski ama eskimemiş
Doğan SLX gibiydi. Orta boylarda, temiz
giyimliydi. Saçları dökülmektense ağarmayı
tercih etmişti. İnadına siyah bıyıkları, duru ama
kırışık yüzünde parlıyordu. Yetmişli yaşlardaydı.
Öyle tahmin ettim. Sonra bunu teyit edecektim.

O yaşlarda nasıl görüneceğimi, hayatın
neresinde olacağımı düşünmeye dalmışken
cebinden bir akıllı telefon çıkardı değişensiz SLX.
Gözlük kullanmadan ama arada telefonu
yüzüne yaklaştırıp çekerek birkaç kişiyi aradı.
Hepsine “Hep çay içtiğimiz yerdeyim, he o
köşede.” diyordu. “Gelin de benim işi bir
konuşalım.” Arada gevrek gevrek “Çaylar
benden.” diye eklemeyi unutmuyordu. Kendimi
bırakıp amcanın halledilecek işini düşünmeye
başladım.

Yani benim için bir meseledir bu. Yetmişini aşmış
bir dede, dört kişiyi art arda şevkle arayıp “Gelin
benim işi halledelim.” diyorsa dikkate değer
değil midir? Çayı karıştırırken üşenen, cebinden
telefonu çıkarırken soluklanan dedenin bu kadar
şevkle halledebileceği kaç iş kalmıştır ki şu yalan
dünyada? Hayat bulmacalarını çözmek bana
hep heyecanlı gelmiştir.
Arananlar geliyor, ekip yavaş yavaş toplanıyordu. Akran sayılırlardı.
Gelen selamını veriyor, bir sandalye çekip oturuyordu. Evi arayıp
gecikeceğimi söyledim, bir de şekerli kahve…

Çaylar tazelendi. İhtiyarlar kasidelerdeki gibi bir nesib bölümüne
giriştiler. “Havalar iyi gidiyor, kış sert geçmedi.” dediler. Eski kışlardan
bahsettiler, kurtların köylere indiği, karın bir metreyi aştığı günlerden.
Madenlere bu karda kışta yürüyerek gidip geldiğini anlattı biri. Diğeri bir
seferinde tarlada çalışırken nasıl kenara bıraktıkları bebeklerinin üzerine
kar yağdığını ve onu bulamadıklarından bahsetti. “Allah'tan ağlamaya
başladı da yerini bulabildik.” dedi. Ama şükür, işte kış atlatılmış,
çiğdemler çoktan bayırlara tutunmuştu. Arılar kuru odun atılmış soba gibi
harlanmıştı.

Bir zaman sonra dedemiz girizgâha geçti:

“Dünya güzel ama yalnız çekilmiyor, be!”

Birden bir sessizlik oldu. Sanki sadece oradaki beş ihtiyar susmamış,
Gediz susmuştu. Kimse korna çalmıyor, arabalar geçerken ses
çıkarmıyor, kahveci çırağı “Beş çay!” diye bağırmak için bu anın bitmesini
bekliyordu. Gediz'de hiçbir bebek o an ağlamıyordu. Nasıl olduysa o an
hiçbir televizyon açık değildi… Godiva, bütün güzelliğiyle beyaz atına
binmiş, Cumhuriyet Caddesi'nden geçiyordu sanki. Bu sefer giyinikti ama
şarkı söylüyordu. Orta Çağ'dan fırlayıp Gediz'in göbeğine düşmüştü
sanki, muhteşem bir sessizlik bombasıydı.

Sonra her şey tekrar sese devrildi. “Beş çay.” diye bağırdı çırak ocağa.

Methiye başlamıştı. Yılların getirdiği olgunlukla kimse diğerinin sözünü
kesmiyor, hepsi bir paneldeymişçesine sırayla tecrübelerini aktarıyordu.
Yalnızlık, kadınlara ve üç zamana bağlanmıştı. Hanımı hâlâ yaşayan ikisi
“Yalnız olmaz.” diye girizgâhı yaptılar. Eşinin birkaç aya öleceğini
varsayan dede, “Yalnız olmayacak.” diye arkadaşına katılıyordu. Bizimki
de eşini yenice kaybettiği için “Yalnız olmuyor.” diyordu.

Dedemiz Almanya'dan emekliydi. Konuşulanlardan anladığım kadarıyla
dört kere evlenmiş dördünü de kaybetmişti. Hâli vakti yerinde olduğu için
en azından maddi konularda sıkıntı yaşamayacağı öngörülüyordu.
Çünkü ortak görüşe göre dul karılar paraya gelirdi ve dul karı bulmak
genç kızla evlenmekten zordu.
Halledilecek iş de yetmiş beş yaşında ahı gitmiş, vahı ile uzatmaları
yaşayan dedemize helalinden bir eş bulmakmış.

İşi önce hükümete ve devlet işlerine bağladılar. Devlet bu dullara bu
kadar yardım etmese ortada bekar gezen erkek kalmazmış. Biraz
hunharca da olsa sağlam bir mantıkları vardı: Kadınlar, ölen eşlerinin de
maaşlarını alamasalar bak o zaman bu kadar zor oluyor muydu dulla
evlenmek? Kadınlar muhtaç olmasa o saatten sonra ne yapacaktı
kocayı.

Bütün bu safsataları öyle inanarak söylüyorlardı ki bir an şaka mı acaba
diye uzun uzun gözlerine baktım. Ciddiydiler.

“Dünya kimleri yemedi ki?..” gündemin yeni maddesiydi. Deprem gibi
sarsıcı ama kısa sürdü. Bu en azından alfa erkeklerinin ilk eşlerine bir
güzellemeyi içeriyordu. Beş ihtiyar, büyük bir vecd ile beş ayrı zamana
dalıp geldiler:

“Olmasa daha iyi ama oluyor işte.

“Vadesi dolan gidiyor.”

Asıl fasıl bundan sonra başladı. Sayım, döküm işlerine giriştiler. Öyle bir
iştahla anlatmaya başladılar ki…

“Falanca köyde lan var, dediydiler. Evlenmiş o.”

“Filanca aileden şu da dul ama o evlenmez.”

En çok da dul ama evlenmeyen kadınlara içerliyorlardı.

Dedemiz araya girip uyarıda bulundu:

“Bak, ne yapıp ne edip bugün bana bi tane dul karı bulacağız.”

Birkaçı telefon rehberlerindeki isimler üzerinden gitti. Bilenler bildiklerini
söylüyordu ama “O şundan olmaz, bu böyle olmaz.” cümleleriyle
ihtimaller yavaş yavaş eritiliyordu. Bir ara Gediz sınırları aşıldı,
Manisa'dan, Salihli'den bahsettiler.

“O sana yaramaz.”
“O çocuklarımı da yanımda getiririm, demiş.”

“İki kızı varmış. Hadi biri neyse de öbürü oynakmış. Sen onunla baş
edemezsin.”

Bu sözler, olaya yeni bir ölçüt getirdi. Çoluğu çocuğu problem
yaratmayacak dullar konuşulmaya başlandı.

İzmir'in bahsi geçti. Kocası yakınlarda vefat eden “Osmanlı” dedikleri bir
hatundan konuşuyorlardı:

“O kocasıyla severek evlenmiş.”

“Bu yüzden olmaz, hâlâ gönlü kocasındadır.”

Dedemiz umudunu yavaş yavaş kaybediyor ve bu umutsuzluk açıkça
hâline yansıyordu. O yaştaki tiyek gibi duruşu gitmiş yavaş yavaş oturduğu
sandalyede buruşan koruğa dönmeye başlamıştı.

Sonra biri “Hee leen.” diye girdi söze: Geçen cenazesine katıldığı, uzaktan
tanıdığı biri vardı. Onun hanımı zaten adamın ikinci eşiydi. Olursa o
olurdu.

Yüzler gülmeye başladı. Herkes o hanımı uygun buldu. Hem altmışlı
yaşlarda olduğu konuşulan o hanımın durumu iyi değildi. Çocukları
kadına bakmıyordu. Ölen “bey”inden maaş da kalmamış, emeklisi
yokmuş adamın.

“Olmadı, senin evi üstüne yaparsın. Böyle garanti verirsen kabul eder.”
dedi biri.

“Olmaz!” dedi dedemiz. “Biri buradan, biri Almanya'dan iki tane emekli
maaşım var.;. Öbürlerinin üzerine yapmadığım evi bunun üstüne niye
yapacağım? Hem çocuklar kızar.”

Uzun uzun konuştular. Önce kadını tanıyabilecek kişilerin telefonları
bulundu. Ortak tanıdık bir iki kişiden görüş alındı. İlk intiba, olabileceğine
dairdi. İşler iyi gidiyor, yüzler gülüyordu. En son o kadının aranmasına
geldi iş. Maksat hâli arz etmekti neticede. Yine ortak tanıdıklar arandı ama
bir türlü kadının numarasına ulaşılamadı. Aradıkları kişilerden biri “O
kadın fakir, telefonu yoktur.” deyince işler karıştı.
İşte bunu hesaplamamışlardı. İz sürücüler, dişi kurdun izini kaybetmek
üzereydiler. Bu belirsizlik, haften bir tedirginlik yarattı.

İçlerinden biri, “Ben sonra konu komşudan ulaşırım, konuştururum sizi.”
deyince bizim dedenin cevabı “Olmaz.” oldu ve ekledi: “Bu işi bugün
halledelim. Yarının toprağı kuru olur.”

“Ben senin işi bir kilo güvece görürüm.” dedi epeydir konuşmayan dedenin biri.
“O köyde bir arkadaş var. Onu arayalım. Hanımı yanına gidiversin. Ama önce
güveci bir yiyelim, dişleri kurcalarken hallederiz senin işi.”

Gülüştüler. “Hadi madem.” dedi bizim dede. Neşeli kalktılar masadan. Bizimki
tekmil hesabı ödedi. Garaja, güveççiye doğru giderlerken gölgeleri
ayaklarımın ucuna kadar geliyordu. Siluetlerine kaygı ve saygıyla baktım.
Hayat, yelkenlerini direğe çekmeyip sırtında taşıyanlar için yüktü. Kızakta
bekleyen gemi, toprağa yüktü. Kurumuş çiçek dala, düşmeyen tohum sapına
yüktü. Boynumu büktü ölüme uzayan gölgeleri. Son kez bakar gibi baktım bu
beşlinin ardından.

Beş çakaralmaz, beş barutu ıslak, beş kadim çınar, beş ömür yolcusu, beş
memleket çocuğu…

Yıllarca beklemekten gazı kaçmış beş yangın tüpü, aynı yükün altında beş
hamal. Mezar kıyısında piknik yapan beş serkeş, beş kırık parmak, kanser
koğuşunda beş hasta, köprüden aşağıya bakan beş müntehir.

Bir ağlama geldi bana. Allah'tan telefon çaldı. Hanımdı. Telefonu açtım.
“Geliyorum.” dedim, kapattım. Bir kelime daha söylesem ağlayacaktım.
K A D İ R P O L A T




                      PERDE




                               Oyuncular hazır sayılır… Sahne malzemelerini de akşama kadar
                              hallederiz. Yarın da bir toplantı yapıp rolleri dağıttık mı tamamdır.
                              Pazara sahneleriz oyunu.

                              OYUNCULAR:

                              Nalbant Nuri,Konsomatrist Nejla, Boyacı Tevk, Poşetçi Fiko (ki Fik-
                              ret’tir adı), Kuşçu Piç Raif, Stajyer Müezzin Hakkı, Hırsız ve dahi şair
                              Yavuz (Güzel şiir okuyan da bir nevi şair sayılır, değil mi?)

                              DEKOR:

                              Arkada büyük bir dünya haritası… (Yalnız kâğıt biraz ince olmuş
                              galiba; dün akşamki Pinhani konserinden sırıtan beş adam fark
                              ediliyor.)

                              “Olmazsa olmaz.”lardan ikinci el düdüklü tencere lastiği, mum ye-
                              rine gazyağlı pomat konmuş büyük bir şamdan, iki akü kutup başı,
                              mangal yelpazesi, karyola demiri… Şuraya da büyük bir vav
                              har…
                              …
Perde hazırdır ama kimse okuyamamıştır senaryoyu… Parayı
peşin almanın mahcubiyetiyle kimse söylemez başından geçenle-
ri…

Nuri, atın ayağına yara bandı yapmış.

Nejla… Bilinmiyor.

Tevk, işi bitince tinerle yıkadığı elini kurulamış bu kâğıtla.

Fikret, kırık sarmış içine.

Raif, mektup sanmış; yâre göndermiş güvercinle.

Müezzin, hutbede okumuş,

Şair, Leyla’ya vermiş kum yerine…

Perde açılır…

Sessizlik… Çıt yok, çocuklar bile suspus… Saniyeler çok hızlı iler-
ler…

Nejla fırlar sahneye durumu kurtarmak için… Hem başkası da be-
ceremezdi zaten… Ne de olsa çok gün görmüştü. İzlediği lmler-
den birinde olmalıydı, topu topu üç beş saniyelik bir sahne gelir ak-
lına birden… Evet, Hamlet… Elini kaldırır ve yükseltir sesini:

-Hey, baylar! Size söylüyorum!.. Sizce hayatın anlamı nedir?

Çalınmamış bir ruhla, Hırsız fırlar ortaya:

-Bayan!.. Sizce bu yağan karın, doğan güneşin, çarpan yüreğin an-
lamı nedir?..

Perde kapanır…
     MUTLULUĞUN KOKUSU



                                                 Ahmet KOÇAK'a
K




    Dalından koparıyormuş gibi birkaç domates attım poşete.
    Diğer poşete biraz köy biberi koydum.
    Menemene soğan konulur mu konulmaz mı tartışması
A




    umurumda değildi ama soğan alırken aklıma geldi birden.
    Ben 'gizli soğan sevenler derneği' üyesi olduğum için
Ç




    soğan, benim hayatımda her şeye maydanoz olmayı
    başarıyor.
    Cennet de böyle bir yer olmalı, dedim marketin manav
O




    bölümünde çalışan abiye.
    Yüzüme tuhaf tuhaf bakmaya başladı.
K




    Hani, dedim, elini uzattığın her şeye ulaşabiliyorsun ya o
    bakımdan.
    Güldü.
T




    Yaka kartında ismi yazıyordu: Nuri.
E




    Nuri Abi aldıklarımı tartı, barkotlu etiketleri poşetlerin
    üzerine yapıştırıp alışveriş arabasına yerleştirdi.
Z




    Arabayla raar arasında slalomlar yaparak şarküteri
    reyonuna ulaştım.
    Coşkun Sabah söylemişti.
Z




    Yok, şarkıyı değil yumurta yatlarının böyle fırlayacağını
    ama söylemediği şey, her şeyin yatının havaya uçacağıydı.
İ




    Umarım kısa zamanda ekonomik yer çekimi bulunur, yoksa
    beşiğinde sallanan bu canavar büyüme rakamlarını da
    yiyip bitirecek!
    Altı yumurta da arabanın içerisine yerleştikten sonra cep
    telefonuma gelen WhatsApp mesajıyla irkildim.
    Cep telefonu bende böyle bir rahatsızlığa sebep oluyor.
    Ondan gelen her şey beni önce tedirgin ediyor, sonra
    olumlu ya da olumsuz fark etmeksizin bir gerilime sokuyor.
    Doktora gitmedim kataloğa yeni bir hastalık daha
    eklemenin âlemi yok.
Mesaj eşimden geliyordu.
Eski eşimden, nafakayı yatırdığım için teşekkür ediyordu.
Kalp emojisine tıklayıp gönder butonuna bastım.
Ayrıldığımıza herkes çok şaşırmıştı.
Aslında biz de şaşırmıştık, lakin ayrılığımız her şeyin daha
kötü bir anıya dönüşmesini engellemeden doğru bir
zamanda gelmişti.
İkimiz de geriye dönüp baktığımızda mutlu bir evlilik
görüyoruz.

Arada eleştiriler geliyor çevreden, sürdürmek için yeterince
mücadele etmediğimiz için.
Oysa eşim de ben de mücadeleci kişiler hiçbir zaman
olmadık.
Hislerimizin kuvvetine inandık ve o hislerle kaba kuvvete
başvurmaya gerek duymadık.

Kasiyer toplam rakamı söylediğinde bir aldıklarıma baktım
bir de kasanın üzerindeki dijital ekranda yazan rakama.
Bu rakamlara alışmak kolay olmayacak ama alışırız
önünde sonunda.
Kredi kartını uzatıp şifreyi girdim.
Eşimin doğum günü, eski eşimin!

Marketten aldıklarımı dolaba yerleştirdim.
Sabahtan kalan çayın altını açtım.
Sınav kâğıtları masanın üzerine yayılmış, okumam için beni
bekliyordu.
İçimden bir keşke daha geçti, özel bir okulda çalışıyor
olsaydım hepsine yüzü basar geçerdim diye.
Cam kupaya çayı doldurdum.
Şekersiz çay içmek hastalık belirtisi olduğu için artık çaya
şeker atmıyorum.
Hastalık mı yarıştıracağız şimdi, adını anmaya mahal yok
illetin.
Masaya oturdum.
Yazılı kâğıtlarını önüme çektim.
Çaydan bir yudum aldım.
Faber-Castell kırmızı tükenmez kalemin kapağını çıkardım.
Uyanık öğrencim kompozisyona benim sınıfta sıklıkla
kullandığım bir cümleyle başlamış:
“Bir sabah uyandım ve kendimi bir karıncaya dönüşmüş
olarak buldum. O günden beri durmadan çalışıyorum.”
Kompozisyonun sonunu pek bağlayamamış ama
noktalama ve yazımda pek sorun yoktu.
Baktım, elimde yeterince tam puan var, verdim ve diğer
kâğıda geçtim.

Üç saat sonra masanın üzerini karıncalar bastı.
Yazılı kâğıtlarındaki her bir harf bir karıncaya dönüşmüş
gibiydi.
Masadan aşağı dökülüyorlardı.
Bir grup karınca kırmızı Faber-Castell'i sırtlanmış gidiyordu.
Yazılı kâğıtlarına verdiğim notları kemiriyordu bir kısmı da.
Ellerim, ellerimin yerinde uzun siyah bacaklar vardı.
Karıncalar üzerime tırmanıyordu.
Yine dev bir karıncaya dönüşmüş bir haldeydim.

Sandalyede geriye doğru yaslandım.
Sırtım tutulmuştu, gözlerim ağrımıştı, aklım bulanmıştı.
Acıkmıştım.
Karnımdan gelen sesler, bekâr bir adam için menemen
vaktinin geldiğini ilan ediyordu.

Soğanları doğradım ve tavanın içerisine attım.
Kulak memesi kıvamında pembeleşinceye kadar tavanın
içerisinde çevirdim.
Mutluluğun mutfağı dolduran bu soğan kokusu olduğuna
eminim ama kanıtlayamam!
          SRİ LANKA'DA BİR YAZ GECESİ



    Sri Lanka'da bir haziran gecesinde
R




    eski bir otelin lobisinde
E




    hava sıcak ve içerisinde
    Tanımlayamadığım bakteriler ile
K




    sürekli renk değiştiren
    mavimtırak ışıklar
E




    Cebeci, ucuz pavyonlar
    Doldur meyhaneci çoluğumuzun çocuğumuzun rızkına doldur
B




    Işıklara, mimarlara, mühendislere, tasarımcılara,
K




    benim buraya gelmeme sebep olan her türlü varlığa.
R




    Doldur meyhaneci çoluğumuzun çocuğumuzun rızkına doldur
E




    bir kadın lobiden resepsiyona doğru ilerliyor
B




    çehresi hayatıma giren tüm kötü insanlar gibi
    çok güzel
N




    çehresi beni öldürecek gibi
    çok güzel
A




    Işıklardan ve kadından rahatsız olup ayağa kalkıyor
C




    Ve dolaşmaya koyuluyorum

    Gece iki, etrafta kimse yok
    Ben de gidip bir itfaiye hortumuyla konuşuyorum
    Diyorum ki ona,
    “Senin gözyaşların benimkilerden iri mi?”
    Cevap vermiyor, sükût ikrardan geliyor.

    Karşımda bir süs havuzu var
    Gece iki, etrafta kimse yok
    Atlamak istiyorum
    Biliyorum ki, eğer atlasam
    Eğer atlasam, kimse duymayacak
    Kimse ıslandım diye gülmeyecek
    Kimse ağladığımı görmeyecek
    Yazarken aklıma geldi: Koop – Koop Island Blues
Küçükken bana çok güldüler

Bir de annem,
bana “aptal çocuk” derdi

annem.

Belki bu sefer kimse gülmez
Belki bu sefer annem ihanet etmez

Birilerini güldürmeliyim
İnsanlar gülünce çok güzel oluyorlar

Çok güzel gülen insanlar.
daha da güzel oluyorlar.

Ve eğer sevdiğim insanın yüzünde
Tebessüme sebebiyet veremezsem
Kendimi hiçbir zaman affedemem.


Havuza bakarken yukarıya doğru bir gökkuşağı doğuyor
Doğuyor,
büyüyor
ve elektrikleniyor

Aklıma güzel bir şarkı geliyor
Tam söyleyecekken
Düğümlenen boğazım beni durduruyor
Gökkuşağı gidiyor
Kurbağalar havuzu işgal ediyor
Lobiye geri dönüyorum.

Kötü kadın gitmiş
Işıklar sapasağlam


Resepsiyona yöneliyor ve odamın akıbetini soruyorum
“Hâlâ temizleniyor, bir süre daha sizi burada misar etmeliyiz.”

Gözlerimi açtığımda yatağımdayım.
M . A H M E T Ö Z Y A P I C I
    YURDUM İNSANINA MEKTUPLAR



“Bu insanlar dev midir
Yatak görmemiş gövde midir”

Seni nasıl selamlayacağımı bilemiyorum çoğu zaman. Biraz önce
bu dizelerin en güzel selamlama kalıplarından daha güzel olacağı
geldi aklıma.

Son günlerde gerçekleşen olayların çağrışımları ve birbirleriyle bağ-
lantıları fazla gibi. Temmuzun sonuna yaklaşırken sevenleri Asım
Gültekin’in vefat yıldönümünü hatırladı. Asım bana Cahit Zarifoğ-
lu’nu hatırlatır hep, Cahit Zarifoğlu da birçok şeyi.

Yıllar önce Asım, Cağaloğlu’na davet etmişti. Biz yayıncılığa başla-
mıştık, Tarkan Başer’in şiir kitabını çıkarmıştık. Asım ise her zaman-
ki gibi büyük organizasyonlar yapıyordu, Cahit Zarifoğlu özel sayısı
üzerinde çalışıyordu bu defa. Hangi dergi için özel sayı hazırladığı-
nı hatırlamıyorum Asım’ın, çok da önemli değildi belki de. Asım, iki
üç kişinin bir araya gelip çıkardığı fotokopi fanzini de yirmi yıldır
çıkan dergi kadar önemserdi. Onun bu ilgisi koskoca dergi fuarla-
rının ortaya çıkmasını sağladı bence.

Cağaloğlu’nda İz Yayınlarında mı buluştuk? Galiba… Sevgiyle,
güler yüzle karşıladı, çay söyledi. Ve Edebiyat Yayınlarını, Tarkan’ın
şiir kitabını konuştuk. Tek konuk ben değildim, ünlü bir şair gelmiş
benden önce, hep beraber oturuyorduk. Bir süre sonra büyük şair,
benim yayıncılık projemi eleştirdi, aşağıladı. “Şairlerin şiirleri der-
gilerde sınanmadan kitaplaştırılmamalı.” diyordu ünlü şair. Kendi-
leri dergi çıkardıkları dönemde yayımlansın diye dergilerine gön-
derilen şiirleri ve şairleri aşağılamakla meşhurdular çünkü. Yıllar
geçti, bu büyük şairin bir dizesi yok aklımda. Anlayacağın o kadar
da büyük bir şair olamadı benim için. “Hayal kurmaktan korkuyo-
rum gerçek olurlar diye / Hazır değilim / Çünkü ben bilmem / Bir
melek neresinden öpülür ağlatılmadan” diye başlayan kitabı oku-
yucuyla buluşturmak, hayatımda en çok övündüğüm işlerden biri
oldu.
Şair öfkelenip durulduktan sonra mı ayrıldı aramızdan yoksa öfke-
sini bastıramadığından mı ortamı terk etti, gerçekten hatırlamıyo-
rum. Baş başa kaldığımızda Asım, büyük şairin öfkesine fazla takıl-
mamamı söyledi. Sonra Cahit Zarifoğlu özel sayısı projesinden bah-
setti, benden de yazı istiyordu. Yazmaya çalışacağımı söyledim, ger-
çekten çabaladım. Derhal şiir kitabını edindim Cahit Zarifoğ-
lu’nun, 1 Nisan 2003 tarihini yazmışım kitaba. Muhtemelen
Asım’ın yanından çıkınca “Kitabevi”ne, Mehmet Varış’ın oraya uğ-
ramış olmalıyım, emin değilim, bir kayıt yok kitabın üstünde.

Şimdi düşünüyorum da kendime fazla güveniyormuşum o yıllarda,
gençlik işte. Cahit Zarifoğlu’nun tüm şiirlerini okuyup bunlar üzeri-
ne bütüncül bir yazı yazmayı hayal etmek için gençlik cesareti ge-
rekliymiş. “Cahil cesareti” desen yanlış olmaz bence. Hâlbuki “Kar-
deşim dedim / Acılarıma da kardeş olur musun” dizelerinin hayatı-
mı nasıl zenginleştirdiğini ve Samet Dindar ile dostluğumuza zemin
oluşturduğunu anlatsam yetecekmiş. Bunu öğrenmek için yirmi yıl
daha yaşamam gerekiyor muydu, demek ki gerekiyormuş. O gün-
lerde karakterimden atamadığım hırçınlığı düşünüyorum da
“acz”imizi hiç anlayamamışım. Oysaki şairin “Seçkin bir kimse de-
ğilim / İsmimin baş harfleri acz tutuyor / Bağışlamanı dilerim” dize-
lerini az mı tekrarlamıştık?

Yazık, cahildim, gençtim. Asım’a verdiğim sözü tutamadım. Eğer
mümkün olsa bu mektubun o yazılamayan yazının kefareti ödeme-
sini dilerdim.

Anılar, çağrışımlar beni Cahit Zarifoğlu şiirlerine yönlendirince
“Çekip pırıl pırıl mavzerler çıkardılar oyluk etlerinden / Durdular ite
çakala karşı yarin kapısında” dizeleriyle karşılaştım. Nasıl bir tesa-
düfse Asım’ın da çok sevdiği “Yedi Güzel Adam”ın sonuncusu “Gül
Yetiştiren Adam” da Hakk’a yürüdü temmuz sona ermeden. Müslü-
manların estetik dünyaları eksik kalmasın diye düşünen ve üreten
Rasim Özdenören vefat etti. Onun “Gül Yetiştiren Adam” romanını
çok beğenmiştim okuduğumda. O okuma hazzıyla var olan tüm ki-
taplarını almıştım, öykü kitaplarının hepsini okumuştum. “Gül Ye-
tiştiren Adam” moti üzerinde çok konuşmuş, çok tartışmıştık. Oku-
duklarımın çoğunu hatırlamıyorum, o kadar uzun zaman geçmiş
üstünden.
YAZ!K Edebiyat’ın yedinci sayısının kapağında yer alan satırları
şöyle değiştirebiliriz:

“Rasim Özdenören de gitti.
Bir hazineyi daha toprağa gömdük.
Birer birer azalıyoruz.
Yazık...”

Allah rahmet eylesin Asım’a, Rasim Özdenören’e ve “acz”i bir ma-
dalyon gibi isminde taşıyıp hepimize her daim aczimizi hatırlatan
Cahit Zarifoğlu’na.
    Hayat,
    yelkenlerini direğe çekmeyip
    sırtında taşıyanlar için yüktü.

    Kızakta bekleyen gemi,
    toprağa yüktü.

    Kurumuş çiçek dala,
    düşmeyen tohum sapına yüktü.
R
E
Ş
A
B
N
A
K
R
A
T
