CILT: 3 SAYI:30                                                      Haziran 2022




                                              “fark etmez bakma artık
                                             nasır tuttu yazık yüreğim
                                             bırak güzelliğini sen git”
                                                    Erdal Can, Aykırı Edebiyat-26




        HATEM AKKOÇ/İZZET KOÇAK/TARKAN BAŞER/EMEL TOPKAYA
        HASAN FAHRİ TAN/HAYALÎ YAZAR/MURAT KOÇAK/CANBERK BEKER
                          yazikdergi.blogspot.com
        Ali Serdar GENÇOĞLU
                                   Aykırı Edebiyat - Sayı 1




“Dar kapıdan girmeye çabalayınız” diyen
Sırada otuz dokuz kapı vardı oysa…
Geniş ve enli diye girdiğim yollar yıkıma gö-
türdü beni,
sonsuz mavilikler istedim, kanatlarım kırıldı.
Bana, deprem bekler gibi, susmak düştü bir
köşede
Gecelerim hep uzundu gündüzlerimden
haziranda bile edebiyat eğitimi alıp psikiyat-
rist olma isteğimin konservatuar okumak
kadar saçma olduğunun farkına geç vardım
ve yoruldum
HATEM AKKOÇ
                                  GÜZEL




  Geldin, bahar geldi; toprak uyandı vallahi
  Çiçekler seni gördü, hep utandı vallahi

  Can bazen kara kışta, bazen ateşte kaldı
  Sensiz buz da dondu, güneş de yandı vallahi

  Gözlerini görmesem, sözlerini özlesem
  Kör ve dilsiz kalırdım, ciğerim kandı vallahi

  “Güzelde vefa olmaz.” demiş atalar, doğru
  Senin gibi yolcuya yüreğim handı vallahi

  Gül yüzünü görenler dünyadan göçmüş gibi
  Cennetlik oldu, seni huri sandı vallahi

  Sesin en güzel şarkı, sözün en güzel şiir
  Yalan bile söylesen kalbim kandı vallahi

  Bir meltem fısıltısı; ılık, nemli ve tatlı
  Nefesin yanımdaysa cana candı vallahi

  Yağmur sonrası ıslak toprak kokulu tene
  Kavuşmak belki rüya, belki zandı vallahi

  Leyla'nın güzelliği dillere destan ama
  Deliliği Mecnun'a şeref, şandı vallahi

  O eski efsaneler silinse kitaplardan
  Cümle âlem unutsa Hatem andı vallahi
İZZET KOÇAK
                        KALBİNİN SESİNİ
                                 DİNLE


 Yazar peçetenin üzerinde yazılı olan kelimelere baktı.
 Artık otomatiğe bağlanmış gibi hissediyordu kendisini.
 Sanattan çok bir mühendislik işine dönüşmüştü yaptığı.
 Kelimelerin etrafına bir ağ örüyordu.
 İnce, zarif ve göz alıcı olmasını istiyordu ama kaba, kalın ve
 sanattan uzaktı yaptığı şey.

 Vücudunu esnetmek için masadan kalktı.
 Ortaokul beden eğitimi dersinden kalan ısınma hareketlerini
 beceriksiz bir şekilde yaptı.
 On dakikada vücudu ısınmıştı.
 Tekli koltuğa kendisini bıraktı.
 Bu kadar hareket bile kendisini çok fazla yoruyordu.
 Eliyle kalbinin üzerine bastırdı.
 Ritmik ve hoş bir atıştan çok hissettiği şey bir gümbürtüydü.
 Karmakarışıktı.
 Rahatsız ediciydi.

 Yerlilerin cenaze dansında çıkardıkları sese benziyordu kalbi-
 nin sesi.
 Bunu bir belgeselde izlemişti.
 Ruh bedenden ayrılırken kalbin bu sesi çıkardığına inandığını
 söylemişti dış ses kabilenin.

 Oturduğu tekli koltuktan kalkıp masaya geçti.
 Son nefesimi vermeden önce öyküyü bitirmeliyim, diye geçir-
 di içinden.

 Ertesi gün masanın üzerinde tamamlanmamış bir öykü bul-
 dular.
 Yazarın cansız bedeni de öykünün yanındaydı.
 Elinde bir tükenmez kalem, ayaklarında terlikleri vardı.

 Yarım kalan öyküye bakan herkesin aklına tuhaf bir şekilde
 son nefesini daha vermediği geliyordu.
TARKAN BAŞER
                                YANGIN VAR




Yangın var
Yangın var

Elde meşale yangın arıyorlar
Böyle böyle çıkıyor yangınlar

Güzel yanarsın bazen
Alevler kıvır kıvır sazende
İtfaiye izlemeye gelir bazen de

Bazen hayattan rol çalarsın
Birini anarsın, bir şey anlarsın
Kaçmak için gerçekten bir tünel kazarsın
Ha bire kalbine çıkar
Sonrası yangınlar, yangınlar

Yangın var
Yangın var

Nedir gülün küle, külün güle öfkesi
Misal benim gibiler dikenle sarsılmaz
Bizi gül yıkar
Damla damla kirleneni paklamaz yağmurlar
Yıkarsa bizi ateş yıkar

Hoş, bundan size ne
Ben bay taşı bitmiş çakmak
İşim bir gaz kalbini yaşamak
Çay söyler gibi şiir söylerim
Mesele bundan anlamak
Misal bir kutu kibrit düşünce denize
Aşk ne söyler bize
     EMEL TOPKAYA
                                      DÜNYA
                 ANNE ELİ DEĞMİŞ GİBİ OLSUN



İnsanın en kadim arzusudur, öte âlem, dünya, gezegen veya para-
lel evren ihtimali . Lâkin giden memnun ki yerinden , çok seneler
geçti , dönen yok seferinden . Ötesine dair iğne ucu kadar sır
vermeyen bir dünyada mahsur kalmışız . Arzdan , arştan ; dağdan ,
taştan yol bulma - ya çalışsak da öte dünyaya dair hayal
gücümüzden başka bilgi yok.

Lâkin çocukken benim için öte dünya simülasyonu yaşanan özel bir
alan vardı: Hamam!

Beyaz mermerden ve buhardan mamul cennet ve cehennem prova
mekânı. Doğu Roma’nın bizlerin göçebe yaşamına hediye ettiği gü-
zelliklerden biri. Orta Asya’dan gelen bizleri teke kokmaktan ve bit,
pire sığınağı olmaktan kurtaran; küçükken cehennem, büyüyünce cen-
net gibi görünen arınma mekânı. Görkemli kiliseleri ruhu temizler,
günah çıkarır, görkemli hamamları ise bedeni temizler, kir çıkarır.
Hamam! Doğu Roma’dan devralınan ve sahiplenilen yaşam biçimi.

Elbette, insandır, kokar; kirdir, akar. Bir beyaz sabun, bir sıcak suya
bakar. Hamam insanın içine dışına yapışmış ne varsa paklar, atar.
Ölü deriler bedenden yuvarlanırken ölüm hissi de ruhundan yuvarla-
nır, çıkar. Keseci elinde zımpara gibi kese ile zebani gibi üzerinize aba-
nınca bütün dertler, kaygı ve endişeler kaya kovuklarına kaçar. Ço-
cukluk işkencesi keselenmenin büyüyünce terapiye dönüşeceğini hiç
tahmin etmezdim. Ruhun ve bedenin hamlığını böyle öldürmeyen
ama güçlendiren âdetlerle pişirmek, bilinçsiz ama isabetli tutum olsa
gerek.

Ciddi ritüelleri vardır hamama gitmenin. Arınma makamı, kolay mı?
Vakti vardır mesela, sabahın kör saatinde güneşten önce gidilir ki hem
kurna kapılsın hem hamam temizken yıkanılsın. Olmazsa olmazları
da vardır: Evde işlemeli bohçaya havlular sarılır; sırttaki ter için tül-
bentler, rengarenk lifler, keseler, temiz çamaşırlar da ayrı bir bohçaya
sarılır. Bohçalar valize, sabun, gümüş tas, varsa şampuan ve kremler
de valizin gözlerine yerleştirilir. Mutlaka bir poşet yıkanmış elma ve
portakal da zulaya sıkıştırılır. Yaz ise şeftali veya kiraz koyulur.
Annem, civcivlerini hayata süren, yeri gelip yedekleyen, yeri gelip kö-
tekleyen, gözüyle, kaşıyla bazen sesiyle üzerimizdeki hükmünü süren
anaç bir kadındı. Hamamda bu hükme kese ve sıcak su da eklenirdi.
Sanki çocuk kirlerimizden arınmak için değil de yeryüzünden kazın-
ması gereken pislikmişiz gibi muamele ile yıkanırdık. Hele kardeşimi
bacaklarının arasında kilitleyip sabun ve sıcak su işkencesini “Bitti,
bitti, tamaaaaam, bittti işteeee!” derken ikinci sabunu ısrarla sürmesi
ve insafsız sabunun gözlerimizi kavurması… Göz yakmayan Dalin
şampuanın da hep sarı havlulara sarılan köpük key yapan televizyon
bebeklerine nasip olması… Bizim de reklamlarla gerçekler arasında-
ki farkı gözümüze kaçan sabunlarla kezzap dökülmüş hissi yaşayarak
fark etmemiz… Galiba biz hamamda tanıştık bir çok çıplak gerçekle.

Annem, kardeşimle beni alelacele soyduktan sonra “Dolapçıııı!” diye
ortalığı çınlatırdı. Önünde önlük, başı kılalı -yani yazma uçları arka-
dan tepeye bağlı- çeribaşı gibi bir cevval kadın gelir; ağzındaki sakızı
şaklata şaklata dolabımızı kilitler; annem de eline aldığı hamam çan-
tası ve kucağında kardeşim, bir elinde de benimle buhar tüten cehen-
nemin ortasına doğru bizi götürmeye başlardı. Ölüme götürdüğünü
bilsek dahi itiraz etmeden giderdik. Anne otoritesi en çok hamamda
iliklerimize işlerdi.

Biraz lağım, biraz buhar, biraz beyaz sabun kokusu eşliğinde içeri
girer girmez, zebanilerin haşlama ve törpüleme tekniği ile ceza uygu-
ladığını görürdüm. Keseci kadınlar üzerine abandıkları müşterilerin
derilerini yüzmeye ant içmişlerdi. Bir de haşlamaya… Ya o aslan ağ-
zından höyküren sıcak suya ne demeliydi? Ne kadar ürkütücü bir ta-
sarımdı çocuk aklı için. Ağzından kaynar su fışkıran aslan… İnsan
korku lmi yapmayı son yüzyılda öğrenmiş olsa da korku salmayı çok
eskiden biliyor olmalıydı.

Ve o kuyunun ters dönmüşü, gök kubbeye öykünmüş yer kubbe. Tava-
na kafamı kaldırınca görkem üzerimde yükselir, yükselir, yüksekliği ile
ürkütürdü. O tavandan, portakal kadar boşluklardan sızan ışık huz-
meleri buhara karışır, ortama efsun katardı. Haşlanan su, mermerler,
insanlar ve kurna başları. Gümüş tas şıkırtıları, su şırıltıları, hatta
bazen kaynayan su gümbürtüleri, kadın telaşları, çocuk ağlamaları
uğultulara karışır; öte dünya gösterisi devam ederdi.

İşte bu buğu ve mermer beyazı hamam maceralarımıza bir gün bir
macera daha eklendi.
Annem, halam ben ve henüz bebek olan kardeşimle hamamdayız.
Ben en fazla dört yaşında olmalıyım. Kadınlar kurnalara ikişer üçer
öbeklenmiş, çeşitli şekillerde temizleniyorlar. Yer çekimine dayana-
mamış yumuşak vücutları sıcak suyun etkisi ile daha da pembe ve yu-
muşak ve aşağı doğru akıyor gibi bir görüntü veriyor. Sönmüş balon
gibi göğüsleri, yağ deposu göbek ve kalçaları ile kadınlar sanki bütün
omurgalarını da dışarıda soyunmuşlar; az daha yıkansalar deniz
anası gibi şeffaf ve yumuşakçalara dönüşüp çıkacaklar gibiler. Gelin
hamamı varsa yeni gelinler ve genç kızlar dirilik ve dikliklerini ve ha-
yata dair beklentilerini hamamda bile çıkarmadıkları altınları ve dan-
telli kombinezonları ile ilan ederlerdi.

O gün gelin hamamı falan yoktu. Olsaydı rezilliğimiz iki kat daha ar-
tardı sanırım. Lâkin hamam yine pembe-beyaz market tavuğu gibi
etten öbekler halinde yıkanan kadınlarla doluydu. Annem beni hala-
ma vermiş, kardeşimi de kendi almış, bizi yıkama işine girişmişlerdi.
Kardeşim en fazla bir yaşında bebekti, altında da bez yoktu. Yıkana-
cak çocuğa bez mi tutulurdu? Bebek işte, en önce ve en çabuk yıkana-
cağı için beze gerek duyulmamıştı. Lakin belki korkudan belki ihtiyaç
olduğundan, kardeşim o beyaz mermer seki üzerine bir güzel def-i
hacet eylemişti. O buğulu ve efsunlu ortamda üstüne tüy dikmelik bir
öbek “netice” peydahlanıvermişti. Neticeyi gören kadınlar çığlık at-
maya başladı. Halamın beni alıp, “bu kadını da çocuğunu da tanımı-
yorum köşesi”ne geçtiğini hatırlıyorum. Annem ise hiç panik yapma-
dan anında taarruza geçip Yunan’ı denize dökmeye ant içmiş komu-
tan gibi neticeyi lağıma dökmeye ant içmişti. Netice, atık su kanalında
bütün görkemi ile hızla akışa kapılmış; yanından geçtiği kadınları
sanki aniden tarantula ısırmış gibi çığlık çığlığa ayağa kaldırıyordu.
Annem tas tas döktüğü sularla bir düğmeye basıyormuş da kadınları
otomatik olarak ayağa kalkıyormuş gibi bütün hamamı sıradan
ayağa dikti. Nihayet netice, bütün hamamı tavaf edip bütün kadınları
kıyama diktikten sonra, gider deliğinden yoklara karıştı.

O gün, büyük bir rezaletin faili olarak tiksinti ve öfke dolu bakışlarla,
hamamdan nasıl sürülmediğimiz konusunda şaşkınım ama o zaman
anladım ki halk yüzen neticeler veya netice içinde yüzmek gibi olayla-
ra tepki gösteren bir mekanizma değildi. Halbuki o gün bir görevli
gelip bizi yaka paça dışarı atıp alnımıza da “Bunlar bir daha hamama
giremez.” falan yazmalıydı. Onun yerine halkın boynunda dünyanın
en minik ve en kutsal yazılarının olduğu cevşenler veya muskalar
vardı. İşte onlarsız hamama girilirse cin çarpar, tuvalete girilirse cev-
şen ya da muska çarpardı. O yüzden bu tür muskalar yedi kat koru-
maya alınmış, sırlanarak sarılmış olurdu. Yani halkın yazılı kanunları
başka idi ve sözlü olarak işliyordu. Halkın kutsallarına ve kırmızı çizgi-
lerine dokunmadığın sürece hamamın etrafında bir okkalık netice de
dolaştırılsa bir refleks çığlıktan başka tepki olmuyordu.

Bu bilgiye doğuştan vâkıf annem, özgüven abidesi, bela savar tavrıy-
la, görkemli neticeyi, bütün hamamı dolaştırarak uğurladı. Rezaletten
ölmeden, rezaleti öldürdü. Bir İskandinav prensesinin köpeğinin neti-
cesini poşetle alması gibi olmasa da kendi imkânı nispetinde sorunu
defetti.

Zaten hamam pek de mahcup olunması gereken alan değildi. Teyze-
ler sarkmış göbeklerini iç çamaşırı yerine kullanırken. Keseci parası
vermek istemeyenler elindeki keseyi anneme uzatıp “Sırtıma bir sürü-
ver.” diyerek oklava gibi kirlerini yuvarlamasını isterken veya köşeye
dönüp çocukların meraklı bakışlarına aldırmadan jilet veya ağda kul-
lanan ya da hamamotu ile ortalığı lağım kokusuna gark eden teyzele-
re karşı ne kadar mahcup olunurdu ki?

Olaydan bir saat sonra hepimiz yıkanmış, paklanmış, havlularımıza
sarınmış, üzerimizden buhar tüte tüte, elimizde sade gazozlar ve si-
mitlerle hamam yorgunluğunu, geçmişliğini atıyorduk. Hamamdaki
insanlar soyunukken başka, giyinikken başka biri olurlar. Kimse kim-
seyi kolay kolay tanıyamaz. Ve biz tertemiz çamaşırlarımızı giyip, kar-
deşim de kazanda kaynatılmış beziyle bezlenip giydirildikten sonra
pürü pak şekilde terimizin soğumasını beklerken hamamı ayağa kal-
dıran olay da failleri de unutulmuştu. Kimse bize tiksinen gözlerle bak-
mıyordu. Karşı kanepede havluya sarılmış oturan küçük bir kız çocuğu
müthiş tatlı bir sesle ayna karşısında saçını tarayan annesine seslendi:

 Annneeee, ben havuza işedim.

Annemle halam birbirine bakıştılar.

  Biz havuza girmedik, yok yok girmedik. Emel’in ayaklarını soktum
biraz. Aslan var ya ondan korktu, çıkardım. Yok yok biz girmedik.

Bu havuzlar çocuklar işesin, diye değil miydi? On sekiz milyon İstan-
bul, bir avuç Marmara’ya lağımını boşaltmıyor mu? Yaklaşık yirmi beş
milyon insan bir iç deniz olan Marmara’ya içini boşaltmıyor mu? Bu
günlerde hem Ege ormanları hem beynimiz yanmıyor mu? Bizim düş-
lerimizin de denizlerimizin de içimizin de aklımızın da acilen annelerin
çabuk çabuk, tas tas döktüğü sularla söndürülmesi ve yıkanması ge-
rekmiyor mu? Ey hayat, beynimizi acilen anne eli değmiş gibi yıka,
pakla; akılla, bilgiyle, vicdanla, ahlakla donat. Donat, donat!
HASAN FAHRİ TAN
                                         DÜŞ/SEL




     Sen düşüme girince değişti iklim
     Sen düşüme girince başladı hayat
     Çifter çifter attı bileklerimde nabız
     Sen düşüme girince büyüdü kalbim

     Birdenbire devinerek foşurdadı kan
     Al güllere boyandı coğrafyası yüzümün
     Ateşler içindeydim ama semender
     Değildim ki bir insandım sonuçta

     Girmeseydin iyiydi; girdin bir kere
     Sen düşüme girince bir sıcak termal
     Kaynadı sînemde esti bir sabâ
     Yakamozlar topladım utangaç gözlerinden

     Gitmedi; gitseydi bitmezdi bahar
     Sen düşüme girince yolunda işler
     Ve ben kalakalmazdım böyle bîmecâl
     Girdiğinde düşüme çıkmasaydın hiç
HAYALÎ YAZAR
                                   MEVSİM
                                       Kış



Muhteşem şahın yüreğindeki soğuğa tezat, muhteşem saray ne
kadar da güzel ısınmıştı inatla. Cümle mahlûkatı korkutan, titreten
soğuğun ve fırtınanın zerresi hissedilmiyordu sarayın içinde. Tabi-
atın beyaz örtüsünü zevkle izleyebileceği kış köşesine kurulan mü-
kellef sofradaki hiçbir şey şahın iştahını açmıyordu. Bal kâsesinin
içinde zehir vardı sanki. Sıcacık ıhlamur, derde deva olsun diye
değil de aktığı her yeri yaralasın diye fağfuri ncana doldurulmuş
gibiydi. Şah, hiçbir şey yiyip içmeden toplanmasını istedi önündeki
sofranın.

Sofra toplandığında muabbir, hazır ve nazırdı kapıda. Bir işaret ile
girdi içeri. Konuşurken titriyordu şahın sesi:

 Hoca, akşam bir ceylan gördüm rüyamda.

Muabbir, sarayın surlarını zorlayan şerri şahtan saklamak istedi-
ğinden kararlıydı hayra yormaya her şeyi:

  Şahım, ne kadar güzel bir işaret bu! Dünyada saadetin, ahirette
cennetin en güzel işaretidir rüyada ceylân görmek. Yüce
Rabb’imize şükürler olsun!

O gün ilk kez şahın öfkelendiğini gördü ihtişamlı sarayın işini bilen
sakinleri:

  Dereden su içerken ceylanı okladılar, avcının suratı da senin yü-
zünden farksızdı hoca. Üstelik benim göğsüm de kanıyordu uyan-
dığımda. Sen beni avlamaya gelmişsin.

Kuşağından hançerini çıkaramadan hoca, şahın işaretiyle dolandı
kement hocanın boynuna.

Sabahtan beri yanı başında bekleyen billur kadehten birkaç
yudum içti şahların en muhteşemi. İştah açan limon rayihalı su,
abıhayat gibiydi.
MURAT KOÇAK
                             GÜN GELİR…




Ameliyathane kapısında bekleyene sor!
Önceliklerin çoğu anlamsızlaşır orada
Koskoca bir yalan olur
Vazgeçemem dediğin şeylerin
Bir yüz maskesi kadar kıymeti yoktur

Kucağında çocuğu can veren anneye sor!
Her teselli sözcüğü bir darbedir haddizatında
Gülümsemeler zehirli ok!
Hayat diye sarıldığın
Sırtına vurulmuş ağır bir yüktür
Küçülür insan ve evren
Köşe bucak saklanır çareler
Anlarsın
Yalnızca Allah büyüktür

Tökezleyene sor!
Sahip olduğun hiçbir şey senin değil
Acı kahvenin kırk yıllık hatırı
Rüzgâr tersten esinceye kadardır
Bir garip âlem yaşamak
İçinde nice âlemler saklıdır

Devasız derde düşene sor!
Vazgeçilmez gördüğün yanılgılarındır aslında
Mutluluk, zorlanmadan alınan bir tek nefestir
Gün gelir
Bütün gemiler yavaş yavaş demir alır
Bu kof limanda ne adın ne sanın kalır
CANBERK BEKER
      SCHRÖDİNGER İLE METAFİZİK ÜZERİNE
                          OLMAYAN ŞİİR *




   * Yazarken aklıma geldi: Joan Baez-Annabel Lee
Cahit KOYTAK
               Nuh’a Gemi Resimleri


                   gençtim şiire hevesim vardı
                   büyük sözlerden utanmıyordum henüz
                   alnım kırış kırıştı daha o yaşta
                   bir nalbant çırağı kadar sıkıntılıydım
                   atların toynaklarını yonta yonta
                   çöl gemileri yapıyordum
                   uçan gemiler
                   bej üstüne lacivert duygular
                   bırakan ruhumda
                   yelkenlerine su renginde atlar koşulmuş
                   içimizin karanlığından türemiş
                   sayısız hayaletin
                   mağripli cinlerin isimsiz ifritlerin
                   kum üstünde iterek yürüttüğü
                   can sıkıntısı ve boğuk neşidelerle yüklü
                   sahra gemileri
                   kaleleri yıkan
                   şehirleri ehramları yutan
                   şiir seneleri.

                   devamı için
