    CILT: 3 SAYI:35                                               Kasım 2022
yazikdergi.blogspot.com




                                          M       .     F A T İ
                                                         H  K A N T   E    R
                                      M       U       H A M M
                                                        E D   H Ü K   Ü    M
                                                       T A R K
                                                        A N   B A Ş   E    R
                                                         A L İ  G E   N    Ç
                                                 H A T E M    A K K   O    Ç
                                                Â L E M    A D A M    M    Y
                              M   .        A H M E T   Ö Z Y A P I     C    I
                          M   U   S       T A F A   A L İ   Ö Z T Ü   R    K
“
Yazmak isterdim daha… Şehrin büyük caddelerinin birinde tam da
yağmur yağarken, tam da Kasım'ken (çocuğun ölmek istediği ay olsun
Kasım), onunla bir an, kısa bir lm karesi göz göze gelmek isterdim. Ne
kadar derin, ne kadar sıcak, ne kadar dost, ne kadar dertli olduğunu
görüp: -Hey dostum! diye seslensem, “senle ben… işte karşılaştık, bu
rezil gezegende, bu unutulmuş galakside, bu çıldırtan sonsuzlukta bir
an, bir lm karesi, işte yollarımız kesişti, işte teğet geçiyoruz
birbirimize; sonra yine meçhulümüze gideceğiz, kızgın, belalı; tıpkı
meteorlar gibi” desem, hayır demesem, bir an, bir saniye bütün bunları
sadece gözlerimden okusa; kırık, çocuk tebessümüyle “anlıyorum,
anlıyorum” dese; sonra gitse, ah gitse, bir gölge gibi gitse,
“bilmiyorum” dese, “ilkokulda âşık olmuştum” dese, “annemi hiç
tanımadım” dese… Ah ağlasa sonra… Ağlamayı düşünse… Bir
camiye gidip saatlerce gözyaşı dökse… “Ben buradayım, işte geldim;
'dokun bana Allah'ım'” dese…

Bülent Gariboğlu
Ayaküstü Hikâyeler
Aykırı Edebiyat – Sayı 26
    Sözlerin Kuyusu
R
E
T
N
A
K
H
İ
T
A
F
.
M
Düştükçe düşesi geliyor insanın
Sahi siz de bir vakit düştünüz değil mi?
Acıyan yanlarınızı saramadınız,
Fakir bir düşün ortasında yapayalnız.
Sonra geçmiş yetişti değil mi imdadınıza,
Kocaman genişliğiyle ruhunuzu ferahlatan geçmiş…
Açıp eski bir kitabın nem kokan sayfalarını
Sığındınız acının da mişli zaman çekimine…
Sahi, yapay sözcükler ararken birileri,
Siz ne kadar da sahiciydiniz.

Gün gün eksilirken şairler sözlüklerde,
Sözler çoğaldı giderek söyleyemediniz
Düştükçe düşesi geliyor insanın diye
Sözlerin kuyusunda boğulmaya
Siz de düğümlediniz değil mi hayatı sözcüklere…

Önce de geçmiş vardı değil mi?
Hep olan ve hep olacak.
Anlatılamayanlar, anlatılmayanlar, anlatılmayacaklar barındıran.
Önce de geçmiş vardı değil mi?

Öyle ya düştükçe düşesi geliyor insanın
Nasılsa her defasında sığınılacak bir geçmiş var.
    Bahçenin Zaferi
M
Ü
K
Ü
H
D
E
M
M
A
H
U
M
Genç adam hayatının bahçesine yürüdü
Otların toprağa gerilmiş hevesini
Ve güllerin ılık nefesini
Bilmelisin dedi söğüt ağaçlarının kabukları
Onların zaferi ağır ağır gelir
Gövdelerin hüznü
Budakların ağrısı
Yuvaların şefkati
Bir uğur gibi asılıdır
Dünyanın omuzlarına

Cevizin ihtiyarlamasını
Kurumuş olmanın tecrübesini
Sazlığın hünerini
Ellerimize sığmayan hünerini
Kirazın ve çileğin neşesini
Başka kim
Başka ne söyler sana…
Saksılarda, kafeslerde çiçek beslemek ne zor…
Oysa Allah'ın bahçesinde
Zamanı geldiğinde yağmurlar ve ölüler bulur toprağı…
T   A   R   K   A   N   B   A   Ş   E   R
                                        Pİ NE KARE
Seni düşünmüyordum
Seni düşünmeyi bıraktım
Seni sevmiyorum
Seni sevmeyi bıraktım
Sana dokunmak dokunuyor aslında
Kendimi bıraktım
Sana dair ne varsa
Göğe kaçan balon gibi patlamaz belki
Ama söndüm
Ama indim
Ama bendim

Dinlediğim için oldu
Bir ses içimden geçti
İçimden geçti yıllar, aylar
Aşkı bir yaylıda gezmek sanırdım
Kıçımıza battı kervansaraylar

Pi ne kare benim çemberim
Ha büyür de küçülür
Santimi metresi karıştı artık
Anca ölümle ölçülür
Ç




    KOŞU BİTTİKTEN
    SONRA DA..…
N
E
G
İ
L
A
Nuri Pakdil, henüz yirmi dokuz yaşında vefat eden Şair İlhami Çiçek defnedilirken
“Bugün bir şiir sandığını toprağa gömdük!” ifadelerini kullanır.

Sezai Karakoç, “Yerleşecek yer aramak / Camiinin avlusunda / Soğuk bir taşa otur-
mak / Gün doğmadan Şehzadebaşı’nda” dizeleri vasiyet kabul edilerek büyük bir ka-
labalığın şehadetiyle 17 Kasım Çarşamba günü Şehzadebaşı Camii’nin haziresine
defnedildiğinde Rahmetli Pakdil’in o cümlesi gelmişti aklıma.

“Peki biz bugün toprağa ne gömdük?” diye sormuştum başım önümde. Bütün kırıl-
ganlığına rağmen üstümüzdeki göğü dallarıyla taşımayı başarabilen ve her mevsim
güller açan gül ağacını mı? Bizden daha çok susarak bizden daha büyük cümleler ku-
rabilmeyi başarabilen bir münzeviyi mi? Yunus Emre’den bu yana gürül gürül
akarken son dönemde nereye döküleceğini şaşırmış Türk şiirini yeniden kendi mec-
rasına yönlendiren bir pusulayı mı? Ve her defasında bizlere aidiyetimizi, mensubi-
yetimizi ve o mensubiyetin gerektirdiği mesuliyetimizi hatırlatan bilge bir mütefek-
kiri mi?

“Bir şair öldüğünde yeryüzünden bir dil eksilir.” diye bir cümleye rastlamıştım bir
yerde. Kimseye fark ettirmeden yaşamaya çalıştıysa da Sezai Bey öldüğünde yeryü-
zünden bir dilin eksildiği muhakkak… Fındıkzade Ahmet Vek Paşa’daki evinden
omuzlanan tabut, hepimizden bir parça bir şey eksiltip hepimizden bir parça bir şey
götürüp bıraktı Şehzadebaşı’na. Biraz esmerlik, biraz Doğululuk, biraz mahcubi-
yet, biraz mümin vakarı, biraz Ömer öfkesi, biraz adanmışlık, biraz eminlik, biraz
münzevilik, Biraz Yunus, biraz Fuzûlî, biraz Mevlâna, Şeyh Galip, Akif, biraz Bağ-
dat, biraz Kudüs, biraz Şam, Mekke, Medine, Diyarbakır, Elazığ, Maraş, Antep,
Kilis, Ankara ve illa İstanbul… Siyah güller, ak güller…
Sezai Bey, kendi kimliğini erken yaşlarda oluşturmayı başarabilmiş, istikametini
erken yaşlarda belirlemiş ender münevverlerden, bu toprakların namuslu mütefek-
kirlerinden ve şiirini hayatı, hayatını şiiri kılmayı başarabilmiş özgün edebiyatçılar-
dan biridir.
Geriye kalan yıllardaki mücadelesi ise milletine taşıdığı kimliği, mesuliyeti ve
dünyanın umudu olma misyonunu bıkmadan usanmadan yeniden hatırlatma, üs-
tündeki ölü toprağını atarak kökleriyle buluşmasını sağlama, başka bir deyişle bu
topraklara neyi kaybettiyse onu hatırlatma mücadelesidir.

Babasının ona verdiği isimle Muhammed Sezai ama nüfus idaresinin babasının
eline tutuşturduğu evrakla Ahmet Sezai Karakoç, vefat ettiğinde seksen sekiz ya-
şındaydı. İlk şiirinin on altı yaşında yayımlandığı düşünüldüğünde ve kir haya-
tı; yazı hayatı ile başlatıldığında ömrünün yaklaşık yetmiş yılını kendisinin şah-
sıyla hayat bulan diriliş düşüncesine adadı.

Geride şiirleriyle, yazılarıyla, hikâyeleriyle, mücadelesiyle medeniyetimizin orta
yerinde bir anıt gibi yükselen ve gölgesinde her daim soluklanabileceğimiz koca
bir çınar, kirlenmemiş bir pınar, duru bir hayat, pusula olarak göğsümüzde taşı-
yacağımız onurlu bir duruş, katıksız bir teslimiyet, cebimizden gururla çıkarıp
gösterebileceğimiz bir kimlik bıraktı.

Sezai Bey, dünya sürgününü seksen sekiz yaşında değil de henüz gençliğinin ba-
harında tamamlasaydı bile biz onun kimliğine, kişiliğine ve şairliğine dair bugün
kurduğumuz ve kuracağımız cümlelere benzer cümleleri muhtemelen yine kuru-
yor olacaktık.

Bunun vefat etmiş bir adamın, sevdiğimiz bir şairin arkasından söylenen abartılı
cümleler olarak anlaşılmamasını rica ediyorum.

Zira Sezai Karakoç, yirmi yaşında aramızdan ayrılmış olsaydı, Mona Roza serisini
yazmış bir şair olarak ayrılacaktı. Yani biz henüz on sekiz yaşında yazdığı Yağ-
mur Duası şiirinde geçen

“İyi ki bilmiyor kalabalıklar,
Yağmura bakmayı cam arkasından,
İnsandan insana şükür ki fark var;
-Birine cennetse, birine zindan-
İyi ki bilmiyor kalabalıklar.”

dizelerini ve on dokuzunda yazdığı Monna Rosa şiirinde geçen

“Zambaklar en ıssız yerlerde açar
Ve vardır her vahşi çiçekte gurur.
Bir mumun ardında bekleyen rüzgâr,
Işıksız ruhumu sallar da durur.
Zambaklar en ıssız yerlerde açar.”

dizelerini biliyor olacaktık.
Yirmi yaşında yazdığı Şahdamar’ı ve yine aynı yaşta güneyli ve doğulu kimliği-
nin altını üzerine basa basa çizdiği Karayılan’ı biliyor olacaktık.

“Ben güneyli çocuk arkadaşım ben güneyli çocuk
Günahlarım kadar ömrüm vardır
Ağarmayan saçımı güneşe tutuyorum
Saçlarımı acının elinde unutuyorum
Parmaklarımdan süt içmeğe çağırıyorum seni
Ben güneyli çocuk arkadaşım ben güneyli çocuk

Ben çiçek gibi taşımıyorum göğsümde aşkı
Ben aşkı göğsümde kurşun gibi taşıyorum
Gelmiş dayanmışım demir kapısına sevdanın
Ben yaşamıyor gibi yaşamıyor gibi yaşıyorum
Ben aşkı göğsümde kurşun gibi taşıyorum”

Ve Batı’nın altı oğlunu yuttuğu Doğulu bir babanın yedinci oğlunu, değişmemek
için kendini toprağa gömen oğlunu bir idealizm anıtı olarak çizdiği Masal şiirinin
erken dönem habercisi olarak kabul edilen ve Batı medeniyeti temsilcisine “Bay
Yabancı” hitabıyla seslendiği Ötesini Söylemeyeceğim şiirini biliyor olacaktık.

“Ben yağmuru çok seviyorum Bay Yabancı
Sizin ıslak saçlarınızı hiç sevmiyorum
Tunusluların saçlarına benzemiyor sizin saçlarınız
Bizim saçlarımıza benzemiyor sizin saçlarınız”

Karakoç; Lili’yi ve Köşe’yi yazdığında yirmi bir, İnci Dakikaları’nı yazdığında
yirmi iki yaşındaydı.

“Çocuk düşerse ölür çünkü balkon
Ölümün cesur körfezidir evlerde
Yüzünde son gülümseme kaybolurken çocukların
Anneler anneler elleri balkonların demirinde”
dizeleriyle başlayan Balkon’u yazdığında yirmi dört, Anneler ve Çocuklar’ı yaz-
dığında yirmi beş, “İslam bir sevinçti kaplardı içimizi.” mısrasıyla biten Çocuklu-
ğumuz şiirini yazdığında yirmi yedi yaşındaydı.

“Annemin bana öğrettiği ilk kelime
Allah, şahdamarımdan yakın bana benim içimde
Annem bana gülü şöyle öğretti
Gül, onun, o sonsuz iyilik güneşinin teriydi
Annem gizli gizli ağlardı dilinde Yunus
Ağaçlar ağlardı, gök koyulaşırdı, güneş ve ay mahpus
Babamın uzun kış geceleri hazırladığı cenklerde
Binmiş gelirdi Ali bir kır ata
Ali ve at, gelip kurtarırdı bizi darağacından
Asya’da, Afrika’da, geçmişte gelecekte
Biz o atın tozuna kapanır ağlardık
Güneş kaçardı, ay düşerdi, yıldızlar büyürdü
Çocuklarla oynarken paylaşamazdık Ali rolünü
Ali güneşin doğduğu yerden battığı yere kadar kahraman
Ali olmak bir hedef her çocukta
Babam lambanın ışığında okurdu
Kaleler kuşatırdık, bir mümin ölse ağlardık
Fetihlerde bayram yapardık
İslam bir sevinçti kaplardı içimizi”

Şehzadebaşı’na defnedilmesi için vasiyet kabul edilen Gün Doğmadan Şehzade-
başı’nda şiirini yazdığında ise yirmi dokuz yaşındaydı.

Yani sadece otuzuna varmadan yazdığı bu şiirler üzerinden bile onun aidiyetine
dair kuracağımız cümleler bugün kurulanlara yakın olacaktı:

İnanmış diyecektik, adanmış diyecektik; içliliğinin ve yerliliğinin altını kalın çiz-
gilerle çizecektik.

Sezai Karakoç’ta şiir, onun sadece manzumelerini, alt alta dizilen mısralarını içe-
ren bir tür değil onun seksen sekiz yıllık hayatını yaşama tarzının adıdır.

Edebî ve düşünsel faaliyetlerine yoğunlaşmak için memuriyetten istifa etmesi şi-
irdir mesela.

Necip Fazıl’ın bir sözüyle ona yardım etmek için sınav dönemi İstanbul’a giderek
okulu uzatması da şiirdir.

Mehmet Görmez Hoca’nın hacca götürme tekline “Kendim gideceksem param
yok, bana hac farz olmadı; yok siz götürecekseniz kamunun parasıyla gitmem
meşru değil.” demesi de şiirdir

Arafat manifestosu yazma tekline “Arafat’ta manifesto yazılmaz, Arafat’ta vak-
feye durulur.” demesi de şiirdir.

Henüz bir üniversite öğrencisi iken yazdığı ve elden ele dolaşarak meşhur olan
Monna Rosa şiirini yaklaşık elli yıl sonra kitabına alırken mahremiyete verdiği
önem sebebiyle şiirdeki akrostişi bozmak için bölümlerin yerini değiştirmesi de şi-
irdir.

Yemeklerinden arta kalan şeyleri paketleyip sokakta kedilere ikram etmesi de şi-
irdir. Yolda arabaların ezdiği kedilerin ardından şiir yazması ise başlı başına şiir-
sel bir davranıştır. Şöyle demişti Karakoç Ayinler’de:

“Kim öğretecek kedilere trak bilgilerini,
Ki canlarıyla ödemekteler karşıdan karşıya geçmeyi”

Karakoç’un gencinden yaşlısına hepimizin kimliğinin oluşum sürecinde doğru-
dan ya dolaylı bir etkisi muhakkak olmuştur. Onu hiç tanımayan, herhangi bir şi-
iriyle tanışmayan gençlerimizin onun bu toprakların ruhuna kattığı diriliş maya-
sıyla tanışacakları bir gün muhakkak olacaktır.

Bu anlamda onun ölümü herhangi bir şairin ölümü değildi. Bir yönüyle hepimizi
eksilten diğer taraftan ölümüyle bile bu toprakların kimliğini bir kez daha gün yü-
züne çıkaran bir tarafı vardı. Herhangi bir dünya görüşü ortaklığı kurmaya gerek
kalmadan hem de.

Nitekim arkasından yazılıp çizilen onca şey arasında bir cümle dikkatimi çekmiş-
ti. Şöyle demişti bir edebiyatçı:

“Sezai Karakoç ölmüş. Geçmişte, hakkında üç yazı yazdım. Hiç karşılaşmadık, ta-
nışmadık. Dünya görüşü olarak hiçbir yakınlığımız yoktu. Ama benim için daima
bir erdem ve dürüstlük abidesi idi. Bunlar varken dünya görüşü nedir ki? Çok üz-
günüm. Babamın ölümünde ağlamıştım en son...”

Benim babam hayatta. Allah uzun ömürler versin. Ama Sezai Bey’in gidişiyle ba-
basıyla övünen çocukların bir ayrıcalığını kaybetmiş gibiyim. Ama onunla aynı
çağda yaşamak, bir onurdu. Ben en son Gönül Dağı’nı seyrederken ağladım. Ka-
rakoç’un yapmaya çalıştığı da gönlümüzdeki teli titretmek değil miydi zaten?

“Biz yangında koşuyu kaybeden atlarız
Biz kirli ve temiz çamaşırları
Aynı zaman aynı minval üzere katlarız
Biz koşu bittikten sonra da koşan atlarız.”

Rahmet olsun. Allah, koştuğuna kavuştursun.
H   A   T   E   M   A   K   K   O   Ç
                                        Yanmasam
Necip Fazıl'a…

Bir kilim olsam ahşap bir rafta
Dokunsam, dokunsam, uzanmasam…

Bir kurt olsam öndeki safta
Ulusam, ulusam, utanmasam…

Birkaç gün yetmez, birkaç hafta
Uyusam, uyusam, uyanmasam…

Gönül karar kılsa herkesi afta
Unutsam, unutsam, hiç anmasam…

Bir kitap olsan tozlu sahafta
Okusam, okusam, inanmasam…
    Böcekle
    Mülakat
Y
M
M
A
D
A
M
E
L
Â
Yıllar yılı dert yolunda
Ne ilk ne de sonuncuyum
Kahrediyor hayat beni
Ben acılar çocuğuyum

Türkish Arabesque music - Bergen (Women Versions) & Little
Emrah (Childeren Versions)

Bütün dünyâya küskündüm, dün akşam pek bunalmıştım;
Nihayet, bir zaman kırlarda gezmiş, köyde kalmıştım.

Yazın son demleriydi. Akif gibi -onunki kadar kutsi olmasa da- ben de
işten güçten yoğunluktan ve şahsi dertlerden bunalmış, ayrıca da sı-
caklardan bıkmış bir vaziyette mesai bitimi kendimi şehre hâkim bir te-
peye attım. Hem Körfez’e, hem şehre hem de Kaz Dağı’na bakan, üfül
üfül esen bir nokta… Deniz beni artık çekmiyor, şehre zaten küskü-
nüm, ben yönümü ve yüzümü dağa çevirdim. Ta kökünden itibaren
eğri bir çam ağacının gövdesine oturdum. Bir yandan çekirdeğimi, çe-
rezimi atıştırıyor; bir yandan da dağa bakıp geçmiş ile gelecek arasında
gidip geliyorum. Bir ara baktım bir fıstık tanesinin yarısı yere düşmüş;
onun üzerinde de küçücük kara ile mor arası bir böcek, çıkmış fıstığın
üzerine. Fıstıkta minik minik delikler… Böcük, fıstığı ufaktan ufaktan
dişleyip gıdasını alıyor. Aslında böcek milletinden hiç hazzetmem ama
o anda bu böcek bana pek sevimli geldi. Seslendim ona:

─ Böcek kardeş, ayet ola.

Böcek eydür:

─ Selam ey adem oğlu! Derviş baba!

─ Ne dervişi bre! Biz kim, dervişlik kim?

─ Yahu lafın gelişi söyledim, üzerine alınma!

─ Sağ ol be, Allah razı olsun!

İçimden ““Şuna bak! Minnacık beyniyle laf sokuyor bir de!” dedim.
Baktım baktım, hâlâ büyük bir iştahla fıstığı emiyor. “Böcek kardeş!
Sizin de işiniz ne hoş haa! Ekmek elden su gölden. Her şey ayağınıza ge-
liyor. Ne okul derdiniz var ne iş ne emeklilik ne çoluk çocuk kaygısı ne
gelecek endişesi… Ne âlâ, ne âlâ!” dedim.
Böcek fıstıktan başını kaldırıp şöyle ters ters baktı bir bana. “Hee, sen
öyle san!” dedü ve devam etti: “Acaba ne zaman bir kuş gelip kapacak
ya da ne zaman büyük bir canlının ayağının altında kalıp ezileceğiz
diye devamlı hayat kaygısı içindeyiz. Tabii sizin için söylemesi
kolay…”

Baktım şöyle bir mor kara böcüğüme, bir yandan acıdım, hak verdim.
Bir yandan da iç çektim ve bir “Ahhh!” çıktı gayri iradi…

“Öyle değil işte böcek gardaş. Bizim de başımızda binbir türlü meşak-
kat, binbir türlü bela var. Türlü türlü hastalığı, kazası var; çeşit çeşit mu-
sibeti var. Senin gibi bir fıstıkla her şeyi unutabilsem ben de!” dedim.

“Biz de hiçbir şeyi unutmuyoruz insan kardeş. Size öyle geliyor. Herkes
bulunduğu açıdan görüyor dünyayı. Kuantum ziğini bilirsin; bulun-
duğun yer ve konum, bakış açını belirler.” diye cevapladı beni.

“Vay vay vay! Okula gitmemiş ama neler de biliyor!” dedim. Yüzümde
hayretle karışık bir gülümseme… Böcek yine o alaysı, küçümseyici ta-
vırla bana bakıp “Hııı!.. Her şey okulda öğreniliyor zannediyorsunuz.
Hele o sizin eğitim takıntınıza hastayım. Tomar tomar para döküp ço-
cuklarınızı bir arpa boyu terbiye edemeyişinize de ayrıca gıcığım!”
dedi.

Böceğe bakıp bir dudak büktüm ve “Fessuphanallah! Böcekten ayar yi-
yoruz, iyi mi?” dedim kendi kendime. O esnada bitmek üzere olan siga-
ramdan son nefesi çekerek söndürmek için çam ağacının gövdesine bas-
tırmıştım ki “Ahhh!” diye feryat gan bir sesle yerimden fırladım…

“Ne oluyor?” diye anlamaya çalışırken bir baktım ki çam ağacı dehşetle
bana bakıyor!

“Dikkat etsene ulan dingil! Orada sigara söndürülür mü?”

Dumur olmuş bir vaziyette ağaca baktım ve “Nasıl ya? Ağaç kardeş, sen
mi konuşuyorsun? Ağaç konuşur mu yaa!” dedim.

Daha hiddetli bir ifadeyle “Ulan iki saattir böcekle konuşuyorsun da
benim konuştuğuma mı hayret ediyorsun ahmak insan!” diye azarladı
beni.
İyice afallamış bir ruh haliyle “İyi de o sonuçta bir canlı. Hareket ediyor;
ayağı, gözü, kulağı var; ağzı var. Sana kıyasla konuşması daha mantıklı
değil mi? Hem ben onunla içimden konuşuyorum. Kalp gözüyle ya da
diliyle anlaşıyoruz belki, olamaz mı!” dedim.

“La yürü oradan! Kalp gözü kim, sen kim? Hem hareket dediğin nedir?
Can nedir, siz ne bilirisiniz? Bütün dünya sizin üzerinize kurulu, di mi!
Ne bencil pisliklersiniz siz ulan!” diye üstüme üstüme gelmeye devam
etti.

“Yahu ağaç kardeş!.. Öyle ulan mulan!.. Falan lan!.. Ayıp oluyor bak!”
dedim ki demez olaydım, daha da öfkelendi:

“Yürü git! Bak dalımın tersinle bir korum sana, daha da ağacı mezarının
başında görürsün. Onu da görebilirsen!.. Bi gidin yahu, rahat verin…”

Tırstım, pustum ve alttan alan bir sesle cevap verdim: “Yahu ağaç kar-
deş! Ben n’ettim sana? Tamam, canını yaktım bilmeden ama bu kadar
nefret niye yahu?”

“Zaten hava sıcak, otlar kuru, hava cayır cayır yanıyor. Yanmak için ba-
hane arıyoruz, siz de ateşe körükle gidiyorsunuz. Ulan şu etrafa bak bi
bee! Her taraf şarap şişesi, cam kırığı, izmarit bilmem ne bela!” diye yük-
selişini devam ettirdi.

Özür dileyen bir ses tonuyla “Yahu ben mi içtim, ben mi kırdım bu şişe-
leri, bana niye çemkiriyorsun ki?” dedim ama o daha sert bir ifadeyle
beni azarlamaya devam etti:

“Sen, ben meselesi değil bu. Senin türünle benimki arasında bitmeyen
bir dava. Daha doğrusu senin türünün bitmek tükenmek bilmeyen ben-
cilliği ve doymak bilmezliği yüzünden tüm diğerlerine olan zararı. Yav,
hadi git daha da zıvanadan çıkarma beni! Şimdi kozalak manyağı
yapar, dünyanı değiştiririm senin. Yıkıl git çabuk, bir daha görmeye-
yim seni buralarda! Yıkıllll!”

“Aman, tamam be! Gidiyorum. Şuraya bak, kafa dinlemeye geldik, ağa-
cın bile psikopatına denk geldik. Ağaç değil, Kurtlar Vadisi’nin Mema-
ti’si mübarek! Hemen sıkıyor, vuruyor. Şu fani dünyada bir çam ağacın-
dan racon yemediğimiz kalmıştı, o da oldu!” diye söylene söylene ara-
baya doğru yürüdüm. Bu arada “Bizim böcek n’oldu acep?” diye bakın-
dım. O zaten çoktan gitmiş. Kontağı çevirmeden önce çama ters ters
            bakıp “Ne güzel böcekle söyleşip dertleşiyordum ben, nereden çıktın
            da maydanoz oldun?” deyip hışımla arabanın kapısını kapattım. Ar-
            kamdan “Yürrüü, anca gidersin!” diye bir atar daha yaptı.

            Gaza basıp hızla oradan uzaklaşırken “Hay Allah’ım, ya Rabbim yaa!
            Kafa dağıtalım diye geldik, ağaçtan böcekten ayar yiyip dönüyoruz, iyi
            mi!...” dedim kendi kendime. Sonra aracın torpido gözünden Emrah’ın
            kasetini bulup şu “Acıların Çocuğu” şarkısını dinleyeyim, dedim.
            Sonra aklım başıma geldi. “Ulan kaset mi kaldı, hangi çağda yaşadığını
            zannediyorsun!” diye azarladım kendi kendimi.

            Ve şunu da fark ettim: Biz üç kuruşluk ergen aklımızla beş karış havada
            gezerken, “Acıların Çocuğu” şarkısını dinleyip efkarlanırken daha mut-
            luyduk!




ÂLEM ADAM MY
Böcekle Mülâkat
      Yurdum İnsanına Mektuplar
I
C
I
P
Y A
Z
Ö
T
E
M
H
A
.
M
Merhaba,                                  1997’deki TÜYAP Kitap Fuarı’nın ko-
                                          nuğu Amin Maalouf’tu. Söyleşisinde
Uluslararası İstanbul Kitap Fuarı, 39.    dinleyici olmak ne büyük mutluluk-
kez ziyaretçilerle buluşacakmış 3 Ara-    tu, parasızlıktan bir kitabını satın alıp
lık 2022 Cumartesi günü. Hatırlarsın,     imzalatamamak nasıl bir üzüntüy-
eskiden kasım ayında gerçekleşirdi        dü… İlber Ortaylı ve Nedim Gürsel
fuar, bu yıl aralık ayına kalmış.         de o söyleşide konuşmacı olarak yer
Kasım 2019’un ilk haftasından bu          almışlardı. Nedim Gürsel’in söyleşi
yana salgın hastalık sebebiyle oku-       boyunca anlatmaya çalıştığı “Boğaz-
yucularda bir hasret oluştu.              kesen” isimli romanını yıllar sonra
                                          okumuş, beğenmemiştim. O gün az
Bazı kitap fuarlarını ziyaret edip et-    konuşsa, Amin Maalouf’a daha çok
mediğimi hatırlamıyorum, bazılarını       konuşma zamanı bıraksa büyük bir
ise unutamıyorum. Eskiden Söğütlü-        ihtimalle daha çok beğenecektim
çeşme Tren İstasyonu’nda kitap fuarı      Nedim Gürsel’in yazdıklarını.
düzenlenirdi. İstanbul’daki ikinci yı-
lımda orada stant beklemiştim, İsmet      1998’de düzenlenen TÜYAP Kitap
Özel’e kitap imzalatmıştım. Başka         Fuarı’na ev arkadaşım Samet ile git-
bir yayınevinin çalışanı, Çıdam Ya-       miştik. O zamanlar söz verdiği gibi o
yınlarının kitaplarını sattığımız için    gün bu gündür acılarımın kardeşidir
bizim standı basıp raflardan kitapları    kendisi. Fuara şehir dışından gelen
toplamak istemişti. Çok yakın bir ar-     bir yazarı bir akşam bekâr evimizde
kadaşım, o fuar sürecinde evleneceği      misar etmiştik. O zamanlar büyük
kız ile tanışmıştı. Ben de yeni insan-    hayranıydım o yazarın, kitaplarının
larla tanışmıştım. Jean-Paul Sartre ki-   hepsini okumuştum. Anlatım tarzı
tabı arayan biriyle tanışmıştım,          büyüleyiciydi bence. Uzun uzun ko-
başka bir üniversitede edebiyat oku-      nuşma imkânı bulduğumuzdan bize
yordu, birinci sınıf öğrencisiydi.        okuduklarından şöyle bahsetmişti:
Aynı kişi, başka bir fuarda Charles
Baudelaire’in “Kötülük Çiçekleri”ni       ─ Ben çok başarılı romanları oku-
sormuştu. Kitap fuarlarında daha          maktan özellikle uzak dururum. On-
çok çalışsaydım daha çok karşılaşa-       ların bende oluşturacakları hayran-
bilirdik.                                 lık, benim yazma sürecimi bozguna
                                          uğratabilir; belki bir daha hiç yaza-
Kemal Tahir hayranı biri vardı, fuar-     mam bu sebeple. Onun için ben ikin-
larda onu görebilmek için bazı yayı-      ci, üçüncü sınıf yazarların kitaplarını
nevlerinin stantlarını dolaşırdım. Ne     veya çok tanınmış yazarların başarı-
iş yaptığını, adını öğrenememiştim        sız eserlerini okurum ki bazı konula-
ama muhabbeti çok tatlıydı. Bu yıl        rın daha güzel nasıl işlenebileceğini
fuara gidersem yine arayayım kendi-       yahut bazı anlatım tekniklerinin
sini. Kısmet… Belki yine görüşürüz.       daha başarılı nasıl uygulanabileceği-
                                          ni hayal edebileyim.
Bunları neden hatırladım? Uzun bir hi-    leydi:
kâye oldu ama anlatacağım.                ─ Okudun mu?
                                          ─ Evet, çok zaman önce.
Günlerden bir gün bir arkadaşım           ─ Okumaya değer mi?
şöyle bir fıkra paylaştı:                 ─ Ben severim France, değer. “Thais”
                                          de güzeldi.
“Misyoner bir rahip kutuplardaki bir      ─ Anatol France’ın kitaplarını hiç oku-
Eskimo avcıya Hristiyanlığı anlatmak      mamıştım. “Penguenler Adası”na baş-
için gider. Rahibin anlattıklarını din-   lıyorum.
leyen Eskimo:
─ Eğer günahın ve tanrının ne oldu-       Aynı arkadaşıma daha önce de Buko-
ğunu bilmeseydim o zaman da cehen-        wski’nin “Kasabanın En Güzel Kızı”
neme gider miydim, diye sorduğun-         isimli kitabını tavsiye edip etmediğini
da Rahip:                                 sorduğumda “Bukowski’nin tüm ki-
─ Hayır, der. Eskimo şaşkınlıkla sorar    taplarını severek okudum ben. O
bu defa:                                  kitap da çok güzeldi.” demişti. İlk öy-
─ Neden? O halde neden bana bunları       küleri beğenerek okuduktan sonra art
anlattın?”                                arda dört beş kötü öykü, kitabı yarım
                                          bırakmama neden olacaktı neredeyse.
Bu fıkrayı okuyan şair arkadaşım,         Bir ay kadar ara verdikten sonra biti-
“Penguenler Adası, tam da bunu an-        rebildim Bukowski’nin öykülerini.
latır.” dedi. Ben de “Penguenler
Adası, lm mi kitap mı?” diye sor-        Anatol France’ın “Penguenler
dum. Şair arkadaşım, beni cahil oldu-     Adası”nı okumaya başladığımda çok
ğum için ezmeden, aşağılamadan            beğendim. Kurgu, ironi ve mizah ho-
“Kitap, Anatol France’ındır.” diye ce-    şuma gitti. Daha sonra alegorik bir
vapladı beni. Şimdi fark ettim: “Ana-     Fransa tarihi oluşmaya başlayınca sı-
tole” olacakmış doğru imlası. Arka-       kılmaya başladım. Pişman mıyım oku-
daşımın eksiğini aramıyorum, oku-         duğuma? Hayır. Muhtemelen
yucuya yanlış bilgi vermemek için uğ-     “Thais”i de okuyacağım.
raşıyorum. En başta şunu söylemeliy-
dim aslında. Bu şair arkadaşımın söz      Şair arkadaşım güzel öyküler de yazı-
söyleme yeteneğini çok kıskanırım ve      yor. Bir öyküsünde “Toza Sor”un adı
yazdıklarını çok takdir ederim, onun      geçince kitabı arayıp buldum. John
arkadaşı olmakla övünürüm. “Anato-        Fante’nin “Toza Sor”u da çok büyüle-
le” değil de “Anatol” yazmış, bu çok      medi en başta beni. Sonrasında kitabı
büyük bir cahillik değil ki. Kesin        beğenerek bitirdim. Kitabı yarım bı-
üşenmiştir “e”yi yazmaya. Belki de        rakmayı düşündüğüm evrede Fuzû-
“Çocuk e harne yaslanmış uyuyor-         lî’nin şu beyiti geldi aklıma:
du” da çocuk uyanmasın diye e har-
ni bırakmıştır çocuğun yanında.
Neyse… Sonraki soru-cevaplar şöy-
Senin de bildiğin bu beyit ile başlama-    rada bu üç kitapla ilgili arkadaşıma üç
yı düşündüm mektubuma, selam ni-           soru sormak geldi aklıma.
yetine. Hatta el yazısı talim ettim:
                                           Şimdi o soruları ve şairin cevaplarını
                                           paylaşayım seninle.

                                           SORU 1: John Fante’nin “Toza Sor”
“Ger derse Fuzûlî ki güzellerde vefâ       isimli kitabını beğendiğin için mi öy-
var / Aldanma ki şâir sözi elbette ya-     künde onun adına yer verdin? Beğen-
landur” diyen şairin sözüne ne kadar       diysen sebebini açıklayabilir misin?
inanılır? Büyük bir çıkmazda olduğu-
nu düşün: Kitap okumak istiyorsun ve       ŞAİR: O gece gerçekten Fante okuyor-
hangi kitabı okuyacağını bilemiyor-        dum ve en iyi kitabı olduğunu bildi-
sun, bu konuda tavsiyeye ihtiyacın         ğim için sona saklamıştım. Hikâyede-
var. Şairden tavsiye alınır mı, alınmaz    ki kurgusallığı bozacak kadar araya
mı?                                        girip “Fante okuyun.” der miydim? O
                                           zaman için düşündüğümde cevabım
Neyse ki yaratıcımız, Fuzûlî şairimiz      “Evet.” olurdu. Çünkü beni fazlasıyla
gibi korkutmuyor şiir sevenleri:           etkilemişti ama dediğim gibi denk
                                           geldi aslında.
“Şairlere gelince, [onlar da kendi ken-
dilerini aldatmaya yatkındırlar ve bu      Bir kitabın etkisinin sebebi açıklandı-
sebeple] onlara [da yalnızca] azgınlar     ğında aslında etkinin yok olacağına
uymaktadır. / Görmez misin onların         dair bir paradoks olsa da “Benim için
her vadide [sözcüklerin, hayallerin pe-    yalınlığın içindeki cevher etkili oldu.”
şinde] şaşkın şaşkın dolaştıklarını; /     diyebilirim. Köylünün tozlu yollardan
ve [çoğu zaman] yapmadıklarını söy-        dönerken altın bir saban bulması gibi
leyegeldiklerini? / Ama inanan, dü-        basit olanın içinde patlayan değeri se-
rüst ve erdemli davranışlar ortaya         viyorum. Basit bir hayatım var. Bunun
koyan, Allah’ı sıkça anan, [sadece] hak-   zıttı bir anlamda Bülent Akyürek:
sızlığa uğratıldıktan sonra kendilerini    “Bütün kadınlara bacım dedi ve kesip
savunan ve haksızlık yapanların,           attı yüzük parmağını.” Bir zamanlar
hangi devrimle devrileceklerini er geç     mottomdu. Hayatı aşkı bir adanmış-
görecekleri [konusunda Allah’ın va-        lıkla yaşadığım zamanlar güzel gider-
adine güvenen şairler] bu hükmün dı-       di. Ama yaşam tecrübelerim adanmış-
şındadır!”
           1
                                           lığın bir erdem olmadığını, rane ap-
                                           tallık olduğunu anlamama yardım
Buna göre şairin okuma listesini öğ-       edeli tozu seviyorum. Toza soruyo-
renmekte sakınca yok. Fakat onun be-       rum. Zaten o romanda da adanmış bir
ğeni ölçütlerini ve sebeplerini bilmek     aptal âşıkta onun tam zıttı bir karakte-
gerek. Belki o da yazar abimiz gibi        rin kadın üzerinden algısı var. Tozla
kendi üretimini engellemeyecek ki-         parlayan ne varsa onu seviyorum
tapları tercih ediyordur. İşte tam o sı-   artık.

                                                                  1 Şuarâ Suresi - 224-227. ayetlerin çevirisi,
                                                                    Muhammed Esed'in “Kur'an Mesajı”ndan alınmıştır.
                                             larının dışında aslında somut bir varlık
SORU 2: Anatole France’ın “Penguenler        olduğunu anlattı. Her ne yaşarsan yaşa,
Adası”nı okumamı tavsiye ettin? Tav-         nerelere kadar yüceltirsen yücelt adaş,
siyeye değer ne bulmuştun bu kitapta?        sevişirsin. Ve aslında yücelttiği insani
Fransa tarihine dair göndermeleri ne         değerler insanların hak etmesinden öte
kadar çözümleyebildin?                       senin öyle biri olmandan kaynaklanır.
                                             Erdem, insanların insan oluşuyla değil
ŞAİR: France, dini sorgulamama yardım        senin insan oluşunla ilgilidir. Senin
eden yazarlardandır. “Thaise” romanı         insan oluşunu da her insan hak etmez.
ile başladı. “Adaptasyon” bu sorudaki        Bunu da tecrübe ve Bukowski öğretir
anahtar kelimem. Bir kültürün ürününü        sana.
sadece dil olarak değil yaşantı, inanış,
kültür olarak da aktardığında eseri ter-     “Kasabanın En Güzel Kızı” bir değer kar-
cümeden öte adapte etmiş sayılırsın.         maşasıdır. Kız değer olarak kişiliğini ve
Hâl böyleyken Fransız tarihi umurum-         kendi oluşunu görürken erkekler onu
da bile değil. Sorun: Fransız tarihi üze-    bir seks ilahesi olarak görür. Hayatın ta
rinden insanlık tarihi hakkında neler iz-    kendisidir. Bedenini bu yüzden yaralar.
leyebiliriz? Hiçbir yazarı hiçbir milletin   Kadınlığının, güzelliğinin üstünü kara-
özel tarihçisi olarak görmedim, her ya-      lamaya çalışır ama bu yetmez. Hazreti
zarı insanlık tarihçisi olarak gördüm.       Hızır’ın ona iyilik yaparak onu yolcu ola-
Benim için Dostoyevski, Rus bile değil-      rak kabul eden gemiyi yaralaması, bere-
dir. İnsan, insandır ve ilk yazılardan gü-   lemesi gibi… O kadar hikmete gerek
nümüze insan anlatılır. Gılgamış nasıl       yok aslında. Yazar onu anlayan bir
bir kadınla dizginlenmeye çalışılmış,        erkek olarak girer araya. Anlamak bana
Baykal da aynı kadere uğramıştır.            göre mucizedir ama bu mucize kızı kur-
                                             tarmaya yetmez. Uzun işler ama kısaca
SORU 3: Bukowski okumayı niçin sevi-         hayatın ta kendisi, aslında olduğumuz
yorsun? “Kirli edebiyat”ın nesi çekici ge-   şeylerin betimlemesi… Bu anlamda Bu-
liyor sana? “Kasabanın En Güzel              kowski’yi sevme nedenim “Sekreteri be-
Kızı”nı arkadaşlarına tavsiye ederken        ceriyorum.” dürüstlüğüne sahip bir
bu kitapta ne bulmalarını bekliyorsun?       rahip gibi olması. Sadece gerçeğe yakla-
                                             şımı değerli. Bunu da kendi deyişiyle
ŞAİR: Din gibi kadınları da sorguladı-       “sıçar gibi basit ama keyifli” bir üslupla
ğım bir dönemdi. Tanrı nasıl iman gibi       aktarabilmesini seviyorum.
bir kabulle başlıyorsa kadın da aşk gibi
bir kabulle başlıyor. Bukowski bana ka-      Umarım işine yarar cevaplarım. Ne
dını akla vurmayı, onu duygulardan arı-      yani?... Mecnûn, Leylâ’ya kavuşsaydı,
tıp nesnel hâliyle de görmeyi öğretti. Bu    Leylâ’yla yatmayacak mıydı? Al sana
aşka dair her şeyi yok saymam anlamına       ayak.2
gelmiyor ama aşkın artık benlik sınırla-
rının ırzına geçmeye başladığında kadı-      Şair arkadaşımın cevaplarını çok sev-
nın bütün o duygularla yüceltilmiş cila-     dim. Böyle güzel cevaplar yazmak için

                                                                       2
                                                                        Bu cevaba “Hem de uyak…”
                                                                        diye ekleme yapasım geldi.
bana vakit ayırması beni şımarttı,           niz?” sorusunu soran anne ve babalara
önemsendiğimi duyumsadım, bir soru           “Dünya edebiyatından ve Türk edebi-
daha yazdım kendisine:                       yatından klasikleri okusun.” cevabını
                                             verenlerden uzak durulmalı. Sen de
SORU 4: “Şairin Romanı”nı da çok be-         uzak dur böyle konuşanlardan ve çev-
ğenmiştin. Neden beğendiğini anlatır-        rendekileri de uyar. Okuma alışkanlığı-
ken şunu da cevaplayabilir misin?            nı, dünya edebiyatından ve Türk edebi-
Sence romanın merkezinde şiir veya şa-       yatından klasiklerle başlatmaya çalı-
irin olduğunu söylemek mümkün mü?            şanların okuma oranımızın düşmesine,
Birçok şair ile karşılaşıyoruz da hiç şiir   yerlerde sürünmesine sebep oldukları-
alıntılamamış anlatıcı. Bir şair olarak      nı düşünüyorum uzun zamandır.
nasıl değerlendirdin bu durumu?              Neden? Onu da açıklamaya çalışayım
                                             dilimin döndüğünce.
Fazla şımarmış olmalıyım, cevap ver-
medi…                                        Okumayı yeni yeni sökmüş çocukların
                                             ellerine Halit Ziya, Yaşar Kemal, Orhan
Bunlara neden bu kadar kafa yorduğu-         Pamuk; ergenliğini yaşayan gençlerin
mu merak edebilirsin. Sen sormadan an-       eline Tolstoy, Dostoyevski, Balzac,
latayım: Kitap okumak ve okuduğunu           Stendhal tutuşturup okutmaya kalkış-
anlamak, zahmetli bir iş. Milletçe           mak, bu gençlerin bir daha edebî eserin
bunun farkında olduğumuz için bu zor         yanına uğramamasına neden oluyor.
işe mesafeli duruyoruz. Sevmeden             Gözlemledim, deneyimledim.
okunmaz. Kutsal kitabımızın ne anlattı-
ğını merak edip okuyanlarımızın sayısı       Kolay anlaşılan, kendini sevdiren, sü-
bunun için çok az. Dinlemek, öyle değil.     rükleyici kitaplarla okumayı sevdirmek
Kutsal kitabın ne anlattığını vaaz eden      mümkün olabilir. Okumayı sevmeyen
hatipleri dinlemeyi severiz. Mesele          insan, okuma alışkanlığı edinemez.
okuma eyleminin zorluğundan kay-             Bunu da gözlemledim ve deneyimle-
naklanıyor. Örneğin sesli kitap uygula-      dim.
malarının ülkemizde çok başarılı olaca-
ğını düşünüyorum. Yürürken, koşar-           “Öğreten adam” tutumum ile yeteri
ken, araba kullanırken, otobüste yolcu-      kadar sıktım seni. Biraz daha uzatırsam
luk yaparken sesli kitap dinlenebilir        bu mektubu, bir daha okumazsın yaz-
ama kitap okumak zordur, daha arın-          dıklarımı. Onun için hızlıca son verelim
mış bir zaman ve ortam gerektirir.           bu mektuba:

Okumak ve anlamak bu kadar zor ve            Hoşça kal.
zahmetli bir iş iken okumaya başladığın
bir kitaptan zevk alamamak nasıl
büyük bir sorundur, aslında sana onu
anlatmak istedim. Ülkemizde “Çocuk-
larımızın ne okumasını tavsiye edersi-
      Şolohov'un Durgun Don-1
             1



      Eseri Üzerine
K
R
Ü
T
Z
Ö
İ
L
A
F A
T A
S
U
M
Mihail Aleksandroviç Şolohov 24            İncelediğim kitap -Durgun Don 1.
Mayıs 1905 – 21 Şubat 1984 yılları ara-    cilt- Sosyal Yayınları tarafından
sında yaşamış Sovyet yazardır. Rus         Ekim 1986 yılında yayınlanan yedin-
yazar daha lisedeyken; I. Dünya Sa-        ci baskısıdır. Kitabı Türkçeye Robert
vaşı başlar, bunu 1917 Ekim Devrimi        Daglish’e ait İngilizce çevirisinden
ve iç savaş takip eder. On altı yaşın-     Mete Ergin ve Gani Yener çevirmiştir
dayken, devrimcilerin yanında sava-        ve Hasan Ali Ediz de bu Türkçe çevi-
şa katılır. İç savaş sona erdiğinde, bir   riyi Rusça aslıyla karşılaştırmıştır.
süre; hamallık, taşçılık, ilkokul öğret-   Eserin bu cildi 518 sayfadır.
menliği ve gazetecilik yapar. Yazma-
ya on yedi yaşında başlar. İlk hikâye-     Romanda toplumsal hayat ana tema-
si Doğum Lekesi’ni on dokuz yaşın-         sı altında aile, akraba, toplumsal iliş-
da yazar. 1922 yılında Moskova’ya          kiler alt temaları dikkat çekicidir.
giden yazar burada gazetecilik             Durgun Don’un 1928 yılında yayın-
yapar. Test adlı makalesi yayımlanır.      lanan birinci cildinde Rusya’nın Don
Fakat geçimi için gazetecilik yeterli      Nehri kıyılarında yaşayan Rus Ka-
değildir. Bu dönemde gazeteciliğin         zaklarının Çarlık Devri’ndeki yaşan-
yanında taş işçisi, rıhtım işçisi ve mu-   tıları ele alınırken Don Kazaklarının
hasebeci olarak da çalışır. 1924’te        kadim gelenekleri akıcı bir şekilde ve
memleketi Veşenskaya’ya geri döner         ustaca anlatılmaktadır. Çok iyi bir
ve kendini tamamen yazmaya verir.          gözlemci ve titiz bir yazar olan Şolo-
Durgun Don -Ve Durgun Akardı               hov eserin bu cildinde Don Kazakla-
Don diye de bilinir- adlı romanını         rının geleneklerini, göreneklerini,
1926 yılında yazmaya başlayan Şolo-        günlük yaşantılarını ayrıntılı olarak
hov romanın yazımını 14 yılda bitirir      anlatmıştır. Kazak düğünlerini, olay-
ve bu romanı sayesinde Stalin nişanı       ların yaşandığı Don bölgesindeki dö-
ile ödüllendirilir. Bu roman Sovyet-       nemin tarımsal faaliyetlerini, dini ri-
ler’de zamanın en çok okunan yapıt-        tüellerini ve kahramanların dini ya-
larından biri olur ve 1965’te de Nobel     şayış biçimlerini de çok yerinde be-
Edebiyat Ödülü alır.                       timlemelerle tamamlayan yazar
                                           roman kahramanlarının yaşam bi-
Durgun Don’un birinci cildi yayınla-       çimlerini, düşünce tarzlarını, hayata
nır yayınlanmaz henüz yirmi üç ya-         bakış açılarını okura net bir şekilde
şında olan Şolohov kendi memleke-          aksettirmiştir.
tinde olduğu kadar yurt dışında da
çok hızlı bir şekilde geniş halk yığın-    Roman daha ilk sayfasından dikkatli
larının sevdiği ve benimsediği bir         Türk okuyucusun ilgisini çekmeye
yazar olmuştur. Durgun Don romanı          aday. Çünkü baş karakter Gregor Me-
dünyanın başlıca dillerine çevirisi ya-    lehov’un babaannesi bir Türk’tür.
pılarak yayınlanmıştır. O dönemde          Gregor’un dedesi Prokofey Melehov
İngiliz gazeteciler yazardan Sovyet        Türk-Rus savaşına katılmış ve Türk
Dickens’i olarak söz ederler.              diyarından esir bir Türk kadınını
memleketine getirmişti. Yazar bu ka-       klasik edebiyatı ile Rus halk edebiya-
dını “Tepesinden tırnağına kadar           tının arasındaki kaynaşma olarak gö-
kendisini gizleyen bir kadındı bu. Yü-     rülür. Eserde olaylar baş kahraman
zünü hep örter, deli deli bakan keder-     Gregor Melehov ile Stephan Astako-
li gözlerini nadiren gösterirdi. Saten     vun eşi Aksinya’nın geleneklere baş-
şalı hâlâ garip, hoş kokuların izlerini    kaldırırcasına yaşadıkları aşkın etra-
taşırdı ve bu şalın gökkuşağı renkleri     fında dönerken Rus Kazaklarının
Kazak kadınlarını kıskandırırdı.” şek-     köy hayatı da en ince ayrıntıları ile ve-
linde anlatır. Prokofey’in eş olarak       rilir. Gregor bir de babasının zoruyla
esir bir Türk’ü seçmesini hoş karşıla-     istemediği bir evlilik yapar ve Natal-
mayan ailesi şerefsizliğe uğradıkları-     ya ile evlendirilir. Natalya ile bir aşk
nı düşünürler ve oğullarına toprakla-      üçgenine dönüşen hikâyede kazanan
rından düşen payını verip evlerini         Aksinya olur. Gregor yasak aşkı Ak-
ayırırlar ve bir daha da oğullarının       sinya’yı alıp evden ayrılır. Natalya
evine ayak basmazlar. Ailesi böyle         umutsuzca Gregor’u her şeye rağ-
düşünür de ahali ne yapar? Türk olan       men beklemeye başlar.
kadını ilerleyen zamanda uğursuz
bir cadı olarak anmaya başlarlar.          Bütün bunlar yaşanırken bir anda pat-
Özellikle Kazak kadınlarının kıs-          lak veren Dünya Savaşı ve Gregor’un
kançlığının alt yapısını oluşturduğu       da dahil olduğu bu savaşa katılan
hezeyanların da etkisiyle yaşadıkları      Don Kazaklarının sürükleyici hikâ-
olumsuz olayların sorumlusu olarak         yesi okurun karşısına çıkıyor. Roma-
Türk kadını görürler. Gariban, esir        nın devamında okur kendini Macar
bir Türk’ü üstelik hamile olan bir ka-     ve Avusturyalı askerlerle boğuşan
dını cadı olarak yaftalayıp linç ede-      Don Kazaklarının canlı savaş sahne-
rek öldürürler. Kadın ölürken Türk         lerinin içinde bulur. Kimi zaman bir
kanı taşıyan Gregor’un babası Pante-       asker günlüğü kimi zaman cephede-
ley Melehov dünyaya gelir ve öksüz         ki evlat için yazılan ya da cepheden
bebeği acıyıp babaannesi büyütür.          bir evladın yazdığı mektuplarla duy-
Panteley büyüyünce komşusunun kı-          gusal sahnelerin arasında kalıyor
zıyla evlendirilir. Yazar bu evliliği ve   okur. Roman sürpriz bir sonla bitiyor
sonucunu “Ondan sonra da Türk              ve okura “Dünyada yaptığın dünya-
kanı artık Kazak kanıyla karışmaya         da yanına kâr kalmaz.” sözünü mü-
başladı. Türkler diye anılan kanca bu-     tebessim hatırlatıyor.
runlu vahşi bir güzelliğe sahip Mele-
hovlar ailesi köye böyle yerleşti işte.”   Romanda sosyal hayat ve toplumla
diyerek Gregor Melehov’un kökenle-         alakalı birçok konudan örnekler gö-
rini anlatarak işe başlar.                 rülmüştür. Şolohov, Don Kazakları-
                                           nın kültürlerini, sosyal hayatlarını
Uzmanlar Durgun Don romanının en           yansıtan sahnelere bolca yer verir.
büyük sanat özelliğini epik bir trajedi    İster savaştan önce köy hayatında
niteliği taşıması olarak görürler. Rus     ister savaş başladıktan sonra yaşanan
           olaylarda karakterlerin yaşadıkları ruh halleri ve hissettikleri duyguların ifade
           edilişi gerçekten duyguların ne kadar evrensel ve hangi dilde ve kültürde ifade
           edilirse edilsin aynı olduğunu fark ettiriyor. Cepheye oğlunu gönderen bir Rus
           anne babanın duygularıyla Türk ya da başka bir milletin anne babaların duygula-
           rının ve bunu ifade ediş şekillerinin çok yakın olduğu krine kapılmamak elde
           değil. Keza aşk hikâyelerinde insanların ifade ediş biçimlerini de buna ekleyebili-
           riz.

           Savaşları ve devrimleri yaşamış Sovyet Rus yazarlarından olan Mihail Şolo-
           hov’un eserinde toplumsal konular tüm gerçekçiliği ile yansıtılır, her şeyi olduğu
           gibi anlatır. Söz varlığı açısından geniş bir içeriğe sahip olan bu eserde aileden top-
           luma, hayvanlardan bitki adlarına, eşyadan renk adlarına kadar birçok alanda
           özel anlatımlar Şolohov’un kendine has üslubuyla birleşince özgün bir eser olarak
           okuyucunun karşısında arzı endam ediyor. Rus edebiyatının önemli eserleri ara-
           sında yer alan Durgun Don’u, eseri daha okumamış edebiyat severlere mutlaka
           tavsiye ederim.




Mihail Şolohov
Durgun Don-1
yazikdergi.blogspot.com
