CILT: 3 SAYI:26                                                      ŞUBAT 2022




                   "Ne yazık ki o dönemdeki arkadaşların hepsinden koptum."


                                           Kazuo Ishiguro – Avunamayanlar




                  TARKAN BAŞER/M. AHMET ÖZYAPICI/HASAN FAHRİ TAN




                                yazikdergi.blogspot.com
HARUKİ MURAKAMİ - Sınırın Güneyinde Güneşin Batısında




     Irmak sarp kayaların üstünden süratle akıyor, yer yer küçük şelaleler oluşturuyor,
     zayıf güneş ışınlarının yansıdığı havuzcuklarda ara veriyordu.
     Demirden yapılmış eski bir köprü, ırmak boyunca uzanıyordu.
     Köprü o kadar dardı ki ancak bir araba zar zor geçerdi.
     Onun koyu renkli, kayıtsız metal demirleri,
     iliklerine kadar titreyen şubat sessizliğinin derinliklerine gömülmüştü.
     Köprüden geçenler sadece otel müşterileri,
     işçiler ve ormanın bakımından sorumlu koruculardı.
     Yürümeye başladığımızda karşı taraftan gelen kimseyi görmedik,
     geriye baktığımızda da etrafta kimse yoktu.
                TARKAN BAŞER

                  Misal dervişin biri
                  Birinin dervişi işte
                  İncir yiyen bir dilber görmüş
                  Yol kenarı bir bahçede
                  İncir açıyormuş kızın nefesinde
                  Taze, gülümsemiş dervişe

                  Allah’ını seversen bu kadar güzel gülme
                  Diye çıkışmış derviş tazeye
                  Boş versene
                  Demiş taze
                  İncir reçeli sesiyle
                  Hayrettin gayretiyle
                  Ya da
                  Boş ver demiş derviş
                  Dudaklarındaki cenneti yinele
İNCİR YAPRAĞI
                            M. AHMET ÖZYAPICI

                             Merhaba,

                             Öyküler… Romanlar… Ben eskiden bu kadar çok öykü oku-
                             mazdım. Son yıllarda daha çok seviyorum öykü okumayı.

                             Bilmem senin de dikkatini çekti mi, hayatın içinde olan
                             öykücülerin akıp giden hayattan derledikleri anları, olayları
                             anlatan öyküleri daha ilgi çekici olduğu gibi daha uzun
                             ömürlü de oluyor. Bunları düşünürken Ömer Seyfettin ve
                             Sabahattin Ali geldi aklıma, ikisi de çok sevilerek okunuyor
                             yıllardır, çünkü sahiciler.
YURDUM İNSANINA MEKTUPLAR




                             Gerçeğin gözlemlenerek anlatılması, okuyucunun okuyarak
                             tecrübe sahibi olmasını sağlıyor. Böylece okuyucu, yazar ve
                             yaşam arasında bağ olup işlev kazanıyor edebî eser. Özellikle
                             gençlerin ne okudukları önemli. Gençler, okuma alışkanlığı
                             kazanırken içerik yönünden zengin metinlerle karşılaşırlarsa
                             kişilikleri de doğru şekillenecektir diye düşünüyorum.
                             “Davetsiz Misar”i dün bitirdim, Mustafa Ali Öztürk’ün
                             öykülerindeki konu çeşitliliğine hayran kaldım. Salgın döne-
                             minde yalnızlaşan sağlık çalışanı, insan-hayvan ilişkileri,
                             çocukların ödevlerini güzel yaparak kendilerini kanıtlama
                             çabaları, köy-şehir çatışması, ebeveyniyle eşi arasında kalan
                             kişinin dramı; köy yaşamına ve çocukluğa duyulan özlem,
                             gençliğinde doğa bilinci olmayan bireyin ölüme yaklaştıkça
                             yaşadığı pişmanlık, Suriyeli göçmenler, Uygur Türkleri, köy-
                             lerde kaybolan gelenekler, tedavisi olmayan hastalıklar
                             sebebiyle çaresizlik içinde yaşayan insanlar, modern yaşamın
                             insanı bunalıma sürüklemesi, tefecilerin köylüleri sömürm-e
                             si… Kitapta işlenen temaların bazılarını sıraladığımda böyle
                             uzun bir liste çıkıyor ortaya. Mustafa Ali Öztürk’ün öykülerini
                             gençlerin okumasını sağlamak gerekiyor bence. Okursan sen
                             de beğenirsin.

                             Edebi eserin içerikten ibaret olmadığını söyleyeceksin, hak-
                             lısın. Anlatım da önemli, hatta çok önemli. Anlatım bazen çok
                             büyüleyici olabiliyor, hatta çok. Okuduğum bazı kitaplarda
                             anlatım öyle büyüleyici oluyor ki çok beğenerek okuduğum
kitabı bitirdiğimde kitapta ne anlatıldığına dair aklımda hiçbir
şey kalmadığını fark ediyorum. Okurken eğlenmek elbette
güzel ama okurken hayatı tanımak da güzel. Bu sebeple içeriği
tamamen boşlamamak gerek bence. Zamanında İlhami
Algör’ün “Fakat Müzeyyen Bu Derin Bir Tutku” isimli
kitabını okumuştum. Ne kadar büyüleyici bir isim, değil mi?
Hâlâ arkadaşlarıma tavsiye ederim bu kitabı, “Adı çok güzel.
Sadece adını okumanız yeterli. Kitabın tamamını okursanız
kitabın adını da beğenmeyebilirsiniz. Bu sebeple kitabı alın,
sadece adını okuyun.” derim. Aynı yazarın bir kitabı daha var,
onun ismi daha da muhteşem: Albayım Beni Nezahat ile
Evlendir. Bu kitabı hâlâ okumadım adı büyüsünü yitirmesin
diye. Ne kadar güzel bir kitap adı, öyle değil mi sence de?

Dino Buzzati’nin “Tanrı Görmüş Köpek” kitabından öyküler
okuyorum ara sıra. Haruki Murakami’nin “Kadınsız
Erkekler” isimli öykü kitabındaki öykülerin de büyük çoğun-
luğunu beğendim. Murakami’nin okuma zevki oluşturan
ilginç bir üslubu var. Romanlarından sonra öykülerinde de o
tadı buldum doğrusu.

Amin Maalouf’un “Empedokles’in Dostları” isimli romanını
da büyük bir keyie okudum. Yazarın okuyucularının büyük
çoğunluğu “Beatrice'den Sonra Birinci Yüzyıl” gibi bu romana
da mesafeli yaklaşacaktır büyük bir olasılıkla. Ben “Bea-
trice'den Sonra Birinci Yüzyıl” gibi bu romanı da beğendim.
Yazarın edebî kurmacanın olanaklarından yararlanarak
geleceğe dair öngörüleri tartışmasını seviyorum. Amin
Maalouf, konusunu tarihten alan kurmaca eserleri kadar bu
tip distopyalarda da başarılı bence.

İhsan Oktay Anar okumayı çok ihmal etmişim. Okumadığım
bir sürü kitabı birikmiş. “Suskunlar”ı okudum, yine çok
beğendim yazarın üslubunu ve kurmacasını. Ne anlattığını
sormasan iyi olur, büyüsü yeter.

Yaşama yazgısını okumalarla keyii kılabiliyorum çok şükür.

Selam ederim.
        HASAN FAHRİ TAN

         İlk vukuatımı bir sapanla işledim
         Kuşlara nişan almadım kıymamak için cana

         Bir küçük cama fırlattım ilk taşı
         12’den vurmak neymiş öğrendim
         O çığlığı duyunca

         O çığlığı duyunca başladı koşu
         Çıkmadan sokağa feryâd u gan

         Akşam eve gelince /sorgu-
         Sualsiz/
         Bir hamlede imha edildi sapan

         “Sen misin ha sen misin,”
         Dedi rahmetli
         “Komşu evin helâ camını kıran?”

         Yer misin, yemez misin?
         Yer misin, yemez misin?
SAPAN
                     İZZET KOÇAK
                      Uzun süre ekonomi okudum.
                      Baktım, bu gidişle o benim canımı okuyacak okulu bıraktım.
                      Ekonomiden anlamadığımı anlatmak için ‘ayağını yorganına göre uzatmak’
                      adını verdiğim bir kitap yazdım.
                      Kitabı yayımlayacak bir yayınevi bulamadım.
                      Kendim basmayı tercih ettim.
                      Kitap satmadı, birkaç eşe dosta imzaladım.
                      Geri kalanları kâğıt olarak hurdaya verdim.

                      Bir gün bir telefon geldi.
                      Açmazdım genelde rehberimde kayıtlı olmayan numaraları ama boş bulundum.
                      Karşımdaki ses oldukça nazik bir şekilde kendisini tanıttı.
                      Aramasının sebebini açıkladı.
                      Kitabımı okuduğunu ve kirlerime çok değer verdiğini söyledi.
                      Şaşırdım.
                      Buluşup görüşmek istediğini söyledi.
                      Kendisinin çok geçerli bir mazereti olduğu için ziyaretine ben gidecektim.
                      İvriz Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi'nde yatan delinin tekiydi arayan.
                      Telefonu kapattım.

                      Ama ben de pek sağlıklı sayılmazdım.
                      Benim için de bir değişiklik olur, dedim.
                      Hastaneyi aradım.
                      Ziyaret saatlerini öğrendim.
                      Bir taksi çağırıp hastaneye gittim.

                      Bekleme salonunda bekledikten sonra yanıma verilen bir hasta bakıcıyla birlikte
                      görüşme salonuna götürüldüm.
BİR DELİYİ ZİYARET




                      Beni telefonla arayan hastayı gösterip hasta bakıcı ortadan kayboldu.
                      Toros dağlarını seyreden hasta beni görünce daldığı hayallerden çıkıp elimi
                      sıktı.

                      Masanın üzerinde taşları dizilmiş bir satranç tahtası vardı.
                      Oynamak ister miyim, diye sordu.
                      Pek iyi olmasam da oynamayı kabul ettim.
                      Sizinle tanıştığım için çok memnun oldum, dedi.
                      Ben de, dedim.
                      Şah çekti.
                      Mat oldum.

                      Ekonomiden ve kitaptan hiç bahsetmedik.
                      Görüşme süresi sona ererken yine o aşırı nazik sesiyle, ya yorgan çok kısaysa ne
                      yapmak gerekir, diye sordu.
                      İnsan battaniye ile de uyuyabilir, dedim.
                      Çok haklısınız, dedi ve güldü.
                      Görüşmemiz boyunca delice gelen tek şeyi bu gülüşüydü.
                      MURAT KOÇAK

                        Üç ayaklı doru bir küheylanım vardı,
                        Üzerine bindiğimde koşmaz, uçardı.

                        Bir lahzada mavi gökyüzüne varırdık,
                        Bulutların üzerinde sek sek oynardık.

                        Yarışırdık güvercinlerle, martılarla,
                        Geceleri sohbet ederdik yıldızlarla.

                        Küheylanım yorulma nedir hiç bilmezdi,
                        Bir nefes dinlenmek aklından geçmezdi.

                        Ayaklarımın altındaydı koca dünya,
                        Ne müthiş heyecan Rabb’im, ne tatlı hülya.

                        Kül rengi dağlardan soğuk sular içerdik,
                        Verimli ovalardan başaklar biçerdik.

                        Kolayca tepesinde biterdik dalların,
ÜÇ AYAKLI KÜHEYLAN…




                        Tadına doyulmaz ceviz, dut, kirazların.

                        Bazen de teknem olurdu, yeni macera;
                        Köpüklü denizlerde tüm yelkenler fora!

                        Kaç ülke, kaç şehir, kaç köy dolaştık bilmem;
                        Düşündükçe nasıl ah ederek içlenmem?

                        Küheylanım: üç ayaklı tahta merdiven!
                        Çocukluk hayallerime yoldaşlık eden.

                        Şimdi kerpiç duvarın yanına atılmış,
                        Benim gibi, her şey gibi; o da yaşlanmış.
        EMEL BULUT

         En iyi insan bilir bir ömür süren iç savaşların kaybını.

         Yaşam boyu içten içe didiştiğimiz bu harp kimi
         mağlubiyete uğratıp kimi galibiyete ulaştırmış ki?
         Hangi savaştan yarasız çıkar ki insan? Ya da tam
         anlamıyla hasarsız yengiye ulaştıran cenk var mıdır?
         Peki, başka bir cana kıyarak bahşedilen bu hayat,
         gerçekten hayatta kalmak mıdır?

         Yakıp yıkmadan da başarabilmeyi öğrenebilmeli insan.
         Belki de gerçek zafer savaşmadan var olmaktır.
SAVAŞ
         FATMA BETÜL ÖZBUDAK

           içtikçe susatan benlik suyunda mı avuçların
           ben uzağındayım dostum polemik tuzağının
           şarabını içinde sarhoş etmiş bir ayyaşım
           suyunu şaraptan keskin kılmış bir meydaş
           yalnız Rab katına eğilmek meylinde bir baş

           nergis çiçeği gibi
           kendi sözüne âşık
           başımda rüzgârlarla yürürüm
           oysa senin sözlerin
           ağladığında
           neden kanar
           benim de gönlüm

           şimdi unuttun dostum
           sonra unuttuğunu unuttun
           bu mısraya nereden geldiğini unuttun
           unuttan umuda giden yolu unutma
NERGİS
                          ZÜLEYHA KORKMAZ

                            Abim, annemin ilk gurbetiydi.

                            İlk sızısı, ilk gözyaşı. İlk kez su döküşü evin önündeki yokuşa,
                            ilk valiz dikişi bez bir torbadan…

                            Yaşı dokuz. Dokuz yaş evden ayrılmak için çok büyük bir yaş
                            mıydı? Ayakkabısını bağlamayı bile yeni öğrenmişti oysa.

                            Yatılı okul… Adı bile soğuk. Büyük adam olacakmış bu okula
                            gidince.

                            - Babam da büyük ama o gitmemiş böyle okullara.
                            -Olsun, abim daha büyük adam olacakmış.
                            -Babam kadar büyük olsa yeter, gitmesin.
                            -Gitmeli.
                            -Gidecek.
UÇAK ABİME SELAM SÖYLE!




                            Gitti.

                            Abim gitti, annem yaşlandı. Ev sessizleşti. Biz, büyüdük. Ben,
                            dokuz yaşına gelmekten korktum. “Büyüyünce ne olacak-
                            sın?” diye soranlara “Ben büyümiycem ki. Hele dokuz yaşına
                            hiç gelmiycem.” diye cevap verdim.

                            Ne zaman abimin sevdiği yemek yapılsa içine biraz da gözya-
                            şı karışırdı. Annem o gün yemek yemezdi. Biz de sofrada hiç
                            konuşmazdık.

                            Radyoda o ezgi her çıktığında ağlardık: “Söyleyin ona, karde-
                            şin özler seni…”

                            Ne zaman telefon çalsa abim aramıştır, diye koşardık. Telefo-
                            nu kim açacak, diye ablamla yarış yapardık.

                            İlk zamanlar abimin ne zaman arayacağını bilmediğinden
                            annem evden hiç çıkmadı. Sonra öğrendik: Cumartesi, saat
15.20’de. Çarşıdaki kartlı telefondan arardı. En sevdiğim çizgi lm olsa
bile televizyonda, izlemeyi bırakırdım. Abimin sesi kadar neşe ver-
mezdi çünkü. Telefonu bana verdiklerinde hep aynı soruyu sorardım:
Okulunu bitirdin mi, büyük adam oldun mu?

Yaşımız küçüktü ama “gurbet” ne demek öğrenmiştik. Bizim ilçeden
Malatya’ya trenle kaç saatte gidilir? Öğrenmiştik. Dağlarında çok kar
olur diye annemin her ilmeğinde dua okuyarak ördüğü atkıyla bereyi
nasıl bir günde bitirdiğini öğrenmiştik. Her hafta bizim mahalleye mek-
tup getiren postacının adını da.

Havalar iyice soğuyunca abim ne arayabildi, ne de mektup yazdı. Çok
kar varmış, öğrencilerin çarşıya çıkması yasak olmuş. Babam Malat-
ya’daki bir akrabamızı arayınca öğrenmiş. Kızdım babama. Büyük
adam olmasa da severdim ben abimi. Göndermeseydi. Dokuz yaşına
gelince ablamla beni de mi gönderecekti? Şimdi ben abime nasıl selam
söylerim? Dişimin sallandığını, bizim ineğin doğurduğunu kim haber
verir? Bunları düşünürken, ön bahçede topraktan pasta yapıyordum,
bir ses duydum. Kafamı kaldırdım: Uçak. Tabi ya uçak! Dünyadaki en
hızlı şey uçak değil miydi? Koştum, koştum, nefesim kesilene kadar
koştum. Beni uzaktan gören susuzluktan dili bir karış dışarı çıkmış
yavru bir köpek sanırdı. Bir yandan da bağırıyordum:

UÇAAKKKK, ABİME SELAM SÖYLE!!! UÇAAKKK, ABİME SELAM
SÖYLE!!!

Yıllar geçti. Ben dokuz yaşımı bitireli tam yirmi yıl oluyor. Babam
başka hiçbir çocuğunu -benden sonra doğanları da- yatılı okula gön-
dermedi. Abim, büyük adam oldu. Akıllı telefonlar, görüntülü konuş-
malar çıktı ama ben abimi özlediğim her an, gökyüzünde bir uçak ara-
dım. Görünce de çocuk kalbimin sesiyle bağırdım:

UÇAK! ABİME SELAM SÖYLE!!!
            AHMET CAN AYDIN

              bir kaşıntı var ne zamandır
              sağ kürek kemiğimde
              peygamberlikten ümidi kestim, çok oldu
              ama bu mühür neyin mührü?

              algılanmakla ilgili sorunlarım devam ediyor
              ve konumlandıramıyorum da uzunca süredir şeyleri
              şeyler: sen, ben, insanlar ve insan olmayanlar

              ne güzel garantiydi her şeyin yeri daha önceleri
              soru sormayı öğrenince başladım kaybolmaya

              -Sen neredesin, kimsin?
              Sen nerede ve kimsin?
              Bunlar önemsiz sorular belki

              sorularımız ortaktı önce
              -hayır, ikimizden değil, hepimizden bahsediyorum-
              cevaplarımız kişiseldi
              sonra ortak cevaba ulaşmak için kişisel sorular sormamız gerektiğine
              inandırıldım
              ama bu öyle zor ki...

              kürek kemiğim kaşınıyor hâlâ
              Ve bir kaşıntıyı kimseye gösteremezsin
              bu benim sorum olabilir mi?
              Ve seni özlemek konusundaki kararsızlığım
              kime anlatılabilir?

              Ve bak:
              hede olmayan bir gemi,
              hiçbir rüzgârın yardımına muhtaç değildir
              Ve bak:
              Dünyamızın sonu geliyor
              senin, benim, hepimizin
              Ve hatta kaşıntımın da sonu geliyor ki bu inanılmaz
              Ve gemilerin ve rüzgârların...
              o ara ne olursa olacak
              sonra başlayacak her şey

              korkuyorum ki bu kaygı
              -her anlamda kaygı-
              elimde sadece soru işaretleri bırakacak
140518 #7




              sadece işaretler demek istiyorum,
              sadece işaretler

              Keşke eğri büğrü bir işaret
              Bir kaşıntıyı giderebilseydi.
              İBRAHİM DAŞTAN

                Bir yaş daha aktı
                “Fe eyne tezhebun”
                Yaklaşıyor sessizce
                Buralara bir günde gelmedik; biliyorum
                Devrimlerin avuttuğu yerlerden…

                Kargaların şahitliğinde sızarken kanımız
                Bir cenaze arabasının arkasında
                “EVLENDİK”

                Tam uzaklaştırdığımı sanmıştım,
                Beklemediğim köşeden geldin.
                bayramlık ayaklarım büyümüş
                erken bitmiş çocukluğum
                leblebi tozu kokan aşkım
                ilk yenilgim sanaydı anladım.
İLK YENİLGİ
                       İLKAY COŞKUN

                         düşe kalka öz izi bütün özellikleriyle muğber
                         gönülkıran çantası, her attığını top gibi tutabilen
                         her yeniçağ küsülü, coğrafyaları toplayan başına
                         en süslü boyama, gözlere dağınık gelen evler hali
                         tarumar içe doğru çaresizliği, yalvacı olacak elbet

                         sevinçleri bütün bütün. kan kırmızı çığırır tarafına
                         hiç kimse inanmadı dünyanın sütliman olduğuna
                         dönsün artık zamanı öğüten değirmen çarklarıyla
                         dağınık erkler gibi tarumar içe doğru onca karanlık
                         ateşi karşılayan büyük bir gölgelik. el el es bari

                         vakti çekiştiren sütre, kuş uçumu mesafeden içre
                         heyelan yeri duruşuyla bir kartal uçumu gibi derin
                         bir dağdağalı zaman. kimlere nefes kimlere can olur
                         içine su döksen, acısı gül sular mı bilinmez amma
                         yollara düşkün olanlar hep böyle sürgünde midir?
ZAMANA TUTUNAN DİLEK




                         varla yok arası her eskiyen bimar olacaktır elbet
                         dün, bugün ve yarın asrın ruhuna ezelden fedaidir
                         kimse bu günü çekiştirmesin, kul hakkı bilinir
                         yüzyılların ağırlığıyla baş göz olanı Allah bilir
                         çocuklar, kadınlar ve mazlumlar. üç rahmettir

                         feda edilecek en can alıcı zaman bu böyledir
                         gökten rahmet indiren Çalap’ın hakkı üç bilinir
                  RIDVAN YILDIZ


                    Hareri öğrenen bir çığlık sesimdeki yabancı
                    Dalından kopan kuşlar göç yalanları söylüyor
                                                       bir eylül günü

                    Ben geçmişte bir rüya gördüm
ÇIĞLIK HATIRASI
                                                 CANBERK BEKER


                                                   Yazarken aklıma geldi:
                                                   Lou Reed-
                                                   Perfect Day

                                                   Birkaç yıl evvel, sabaha karşı bir temmuzdayız
                                                   Günün ilk ışıkları ve biraz oresan,
                                                   Minareler ışıklarını kapatmışlar.
                                                   Süzülen bakir bayraklar,
                                                   İğrenç bakir bayraklar, rüzgârda uçuşuyorlar;
                                                   Peşinde sürüklenen milyonlarca zavallıyla.

                                                   Günün ilk treni
                                                   İçerisi yargılayıcı bakışlarla dolu
                                                   Kendimi ucuz bir orospu gibi hissediyorum.
                                                   Yanımdaki çocuk bana bakıp
                                                   Burnunu karıştırmaktan
                                                   Anlatılması güç bir zevk alıyor;
                                                   5.30 trenine binen herkes...
                                                   “5.30 trenine binen herkes eşittir” demek istiyor.
1. YERALTINDAN ŞİİR




                                                   Filarmoni ve senfoni arasındaki farkı düşünüyorum
                                                   Hava hâlâ tam anlamıyla aydınlanmadı
                                                   Haliç'te bazı pencereler açık
                                                   Bir kısmında sigara içilmiş,
                      (M2 METRO HATTI BÖLÜM 1)




                                                   Bir kısmına hırsız girmiş.
                                                   Filarmoni ve senfoni arasındaki farkı düşünüyorum
                                                   Bir kısmına hırsız girmiş
                                                   Bir kısmında perdeler inmiş.

                                                   Kadıköy entelektüellerinden daha cesurları var
                                                   Ve muhtemelen Marx’a daha güzel tapanları.
                                                   Şişhane halen daha karanlık
                                                   Üstünde güneşin doğmadığı krallık,
                                                   Yenikapı’dan M2 metro hattı
Klostrofobitetiklenmesinikolaylaştıran fayanslar
      Oğuz Atay,
ve bu sefer çalışmayan oresanlar
Trende ağlayan bir kadın var!

Tekrar camdan bakıyorum ve bu sefer
       Ve bu sefer hiç kimseyi, hiçbir şeyi göremiyorum
Her taraf karanlıklaşıyor
Işıklar yanmıyor
Tüm tren halkı bir anda kardeş oluyor
Ağlayan kadın artık sessiz
Bayraklar dalgalanmıyor
Gözlerim yavaş
yavaş
kapanıyor

Birkaç saniyedir dinlenmekte olan gözlerim
Birkaç dakikadır huzurlu olan kulaklarımla birlikte
Kondüktörün anons tecavüzüne uğruyor
Onun konuşmaya ihtiyacı var
Kadın ağlasın
Sarhoşlar kussun
Kondüktör konuşsun
Ama bırakın ben evime döneyim

Saat 5.42
Bavulum yere düştü
Saat 5.43
Bavulumu yerden aldım
Saat 5.44
Ellerim çamur oldu
Saat 5.45
Bu saatte trene binen herkes ölmeli
Saat 5.49
Sabah 5.30 trenine binen herkes eşittir.
                 ADİL BAŞOĞUL

                   Düşünün ki
                   Hayat bir Nefes değil mi ki
                   Ah haydi ateş böceği
                   Hayata bir Nefes verelim
                   Haydi ateş böceklerini takip edelim

                   Haydi hayata güzel bir Nefes verelim
                   Çocukları ve çiçekleri koklayalım
                   Denizi ve zeytinleri koynumuza dolduralım
                   Güneşi ve ayı biz doğuralım
                   Haydi ateş böceklerini takip edelim

                   Düşünün ki
                   Hayat muhteşem bir Güzellik değil mi ki
                   Ah haydi türkü söyleyelim
                   Hayata eşsiz bir şiir verelim
                   Haydi ateş böceklerini takip edelim

                   Haydi hayatın masum çocuklarını sevelim
                   Kaf dağlarını aşalım
                   Bilge felsefeyi kuralım
                   Mutlu masallar yazalım
                   Kadim kitaplar basalım
                   İnsanlığı sonsuzluğa taşıyalım
                   Haydi ateş böceklerini takip edelim
ATEŞ BÖCEKLERİ




                   Düşünün ki
                   Hayat sonsuz bir Bilgi değil mi ki
                   Kırmızının binbir tonu
                   Mistik yumuşak melodi
                   Hayatın binbir rengi
                   Karacaoğlan ezgisi
                   Haydi ateş böceklerini takip edelim
Haydi hayatın ezgilerini dinleyelim
İnsanların binbir yüzü
Pir Sultan Abdal deyişleri
Acının binbir hali
Âşık Mahsuni Şerif türküleri
Haydi ateş böceklerini takip edelim
Düşünün ki
Hayat Özgürlük değil mi ki
Mustafa Kemal’in karakteri
Haydi ateş böceklerini takip edelim
Mavinin binbir tonu
Vivaldi’nin dört mevsimi
Duyguların binbir valsi
Mozart’ın konçertosu
Vicdanın insan bulmuş hali
Szpilman’ın dramatik lmi
Neşeli müziklerin piri
Tchaikovski’nin Kuğu Gölü balesi
Haydi ateş böceklerini takip edelim

Haydi hayatın sarı harmanına gidelim
Sarının binbir tonu çivil çiçekleri
Yunus Emre felsefesi
Erzurumlu Emrah’ın gurbet türküleri
Köroğlu’nun isyan ezgileri
Âşık Veysel’in nağmeleri
Haydi ateş böceklerini takip edelim

Düşünün ki
Hayat Şiir değil mi ki
Haydi hayata güzel bir şiir verelim
Haydi ateş böceklerini takip edelim
Memleket Nazım’ın dinmeyen büyük hasreti değil mi
Attila İlhan’ın öldüğü an değil mi
Orhan Veli’nin gözleri kapalı hissettiği değil mi
Bedri Rahmi’nin sinesinde kara saplı bıçak değil mi
Turgut Uyar’ın bozuk bir saat yüreği değil mi
Haydi ateş böceklerini takip edelim
Haydi gönül sarayına girelim
Kırk lokma yiyelim
Kırk yamalı hırka giyelim
Fakirlere hizmet edelim
Kırklar meclisini kuralım
Kırklar semahına duralım
Haydi ateş böceklerini takip edelim
Düşünün ki
Hayat bir Müzik değil mi ki
Haydi ateş böceklerini takip edelim
Hayata güzel bir Müzik verelim
Itrî’nin Neva Kârı’nı dinleyelim
Münir Nurettin ile Kalamış’a gidelim
Yesari Asım ile mehtaba çıkalım
Haydi bir tatlı huzur alalım
Kâinatın sırrına erelim
İnsanın ne olduğunu bilelim
Ah haydi hayata bir Nefes verelim
Haydi ateş böceklerini takip edelim

Haydi huzur denizine girelim
Kâinatın ışığını bilelim
Büyük akışı görelim
İnsanlığı kurtaran felsefeyi düşünelim
Haydi ateş böceklerini takip edelim

Düşünün ki
Hayat bir Nefes değil mi ki
Ah haydi ateş böceği
Hayata bir Nefes verelim
Haydi ateş böceklerini takip edelim...
                   DENİZ SARITOP

                     biri açlıktan ölüyorsa,
                     bu ayıp hepimizindir.
                     kaldırın başınızı yerden,
                     birbirinizin yüzüne bakın;
                     biri diğerinin acı çekmesine göz yumuyorsa,
                     bu ayıp hepimizindir.

                     bildiğin gibi değil,
                     bu anlamsız yol, bu çıkmaz sokak.
                     gün vakti, kuşun karıncanın
                     ayak izlerini takip ettiği yerde,
                     nasıl oldu da insan insana
                     yabancı kaldı;
                     cehalet uykusundan
                     bir türlü uyanmaz oldu?
BANA SELAM OLSUN
                       MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK


                        “Amerikan ölçüsüyle Türk elbisesi dikemezsiniz; Rus kalıbına göre ya-
                        pacağın ayakkabı Türk’ün ayağını sıkar. Greko-Romen-Cermen dikiş-
                        ler, Hıristiyan-Musevî ipliklerinden oluştuğu için Müslüman Türk ru-
                        hunu cendereye alır.”

                        Mustafa Necati Sepetçioğlu’nun eserlerini okumaya başlamadan önce
                        mutlaka bu sözünü tekrar hatırlarım ve eseri okurken bu cümlenin diğer
                        eserlerde olduğu gibi okuduğum eserde de vücut bulduğuna şahit olu-
                        rum. İşte bu yazımın konusu olan Konak romanını da bu cümlenin ışı-
                        ğında dikkatle okudum.

                        Okuduğum 320 sayfadan oluşan Konak romanı, İrfan Yayınları tarafın-
                        dan 1976 yılında 4. kez basılan serisinin bir parçası. Elden ele dolaşa do-
                        laşa, kişisel kütüphanelerde dinlene dinlene en sonunda Ankara’da bir
                        sahaf aracılığıyla 2004 yılında benim kütüphaneme dahil olmuş, yıllarca
                        okunmak için sabırla sırasını beklemişti. Okumak için elime ilk aldığım-
                        da yılların verdiği yıpranmışlıkla dağılmaya hazır bir vaziyetteydi. Ön-
KONAK ROMANI ÜZERİNE




                        celikle titiz bir şekilde onu tamir edip dağılmasını önledim. Bu tamir ma-
                        cerasından sonra yine yıllarca okunma sırasını bekleyen bu muhteşem
                        eser nihayet 2022 yılında emeline ulaşmıştı. Eseri okuduktan sonra
                        tamir edip kızlarıma bırakacağım önemli eserler arasına kattığım için se-
                        vindiğim bu kitabı yıllarca okumadan rafta beklettiğim için kendime kız-
                        madan da edemedim.

                        Osmanlı Devleti’nin kuruluş devrinin anlatıldığı üçlemenin ilk kitabı
                        olan eseri yorumlamadan önce kısa bir özetini sizlerle paylaşmak istiyo-
                        rum. “Konak” tarihin en büyük ve en ihtişamlı imparatorluklarından bi-
                        rinin, Osmanlı Devleti’nin inşasının başlayışını dile getirir. Romanda
                        Anadolu’da büyük Türk tarihinin en şevketli, en uzun ömürlü devletini
                        kuran, bir iki yüzyıl içinde bu topraklara Türklüğün ebedi damgasını vu-
                        racak olan Kayıların ve akıncı ruhlu Osman Gazi’nin destansı mücade-
                        lesi hikâye edilir. Romanın giriş bölümü, Kumral Dede’nin Yesi şehrin-
                        deki tekkesinden ayrılmasıyla başlar. Kumral Dede, tekkedeki Pir’inin
                        icazet vermesiyle yola çıkar. Menzilinde Konya vardır. Yolda, romanın
                        baş kişilerinden biri olan Rahman’a rastlar. Rahman da babasını bulmak
                        için yollara düşmüştür. Kader birliği yapan iki arkadaş Konya’ya gider-
                        ler. Kumral Dede, Konya yakınlarında bulunan bir harabe üzerine
                        konak inşa eder. Bu konakta yaralılara, hastalara, yardıma muhtaç kişi-
lerin dertlerine derman olmaya çalışır. Yaralı olarak konağa getirilen
Osman Bey’le de burada tanışır.

Romanın ikinci bölümü, Ahi şeyhi Edebali’nin tekkesinde yapılan top-
lantıyla başlar. Toplantıda Şeyh Edebali, Yunus Emre, Taptuk Emre, Sarı
Saltuk, Tokatlı Barak Baba, Geyikli Dede, Kaygusuz Abdal, Abdal Musa
ve Karaca Ahmet gibi Anadolu’nun manevi önderleri hazır bulunur. Ana-
dolu’nun içinde bulunduğu durum görüşülür. Anadolu’nun, yaşadığı
parçalanmışlıktan ancak Ertuğrul Gazi ve onun soyundan gelen kişilerce
kurtulabileceğine karar verilir.

Romanın üçüncü bölümünde, Türk olan ve göçebe olarak yaşayan Çavul-
dur aşiretinin başından geçenler anlatılır. Aşiret beyinin, Acem olan bir
kızla evlenmesi ve bu kızdan bir çocuğunun olmasından sonra aşiret için-
de huzursuzluklar baş göstermiştir. Zira aşiret Beyinin etkinliği kırılmış-
tır. Aşirete, beyin karısı ve onun adamları hâkim olmuştur. Üçüncü bölü-
mün sonunda ise Rahman, babası Salur Usta’yı saklandığı mağarada
bulur. Baba oğul tam kavuşacakken Salur Usta, Çavuldur aşiretinden
olan Dalaman’ın attığı bıçakla öldürülür.

Romanın dördüncü ve son bölümü ise Bizanslı tekfurların Osman Bey’e
kurdukları tuzakla başlar. Osman Bey kendisine kurulan tuzağı haber alır
ve düşmanlarını etkisiz hale getirir fakat mücadele sırasında yeğeni Bay
Hoca da öldürülmüştür. Osman Bey bir süre sonra babası Ertuğrul
Gazi’nin de ölüm haberini alır. Yaşanan ölümler Osman Bey’i derinden
üzer fakat Orhan Bey’in doğum haberi onun yüzünü bir nebze de olsa gül-
dürmüştür. Roman, Kayı aşiretine sürekli ihanet eden Ertuğrul Gazi’nin
kardeşi Dündar Bey’in, Osman Bey tarafından öldürülmesiyle sona erer.

Mustafa Necati Sepetçioğlu, diğer tarihi romanlarında olduğu gibi Konak
romanında da ilgi çekici bir akıcılık yakalamıştır. Romalarındaki akıcılık
ve gerçeklik bu romanda da belirgindir. Okuru peşinden sürükleyen sade
bir dille yazılmış bir roman Konak. Romanda dikkatimi hemen çeken bir
durum da günümüzde hâlâ Anadolu ağızlarında kullanılmakta olup da
İstanbul Türkçesinde kullanılmayan “ipildemek, sayha, söngüt, çıfıt çar-
şısı” gibi öz Türkçe kelime ve deyimlerin eserde bolca kendilerine yer bul-
malarıdır. Bu bakımdan romanın okurunun kelime dağarcığına hatırı sa-
yılır bir katkı sağlayacağını düşünüyorum.

Eserdeki betimlemeler oldukça başarılı ve okurun gözünde net fotoğraf
kareleri sunuyor. Bu başarılı betimlemelerin ötesinde yazar öyküleme tek-
niğinde o kadar başarılı ki anlatılan olayların bir lm şe-
ridi gibi okurun gözünde somut bir şekilde canlanma-
sına vesile oluyor. Bu da romanın okunma kolaylığına
büyük katkı sağlıyor. Romanı okuyan kişiye sıkılma
payı asla bırakmıyor. Buna binaen eserin sade ve akıcı
bir dille yazıldığını rahatlıkla söyleyebilirim. 1976 bası-
mı bir eser olmasına rağmen baskı ya da yazım hatası-
nın neredeyse yok denecek kadar az olması da benim
esere verdiğim değeri kat be kat artırdı. Yazar da yayın-
cı da eserin basımı konusunda titiz çalışmışlar.

Romanda akılda kalan insanı düşündüren ve heyecan-
landıran altını çizmeye, not almaya, insanlarla paylaş-
maya değer o kadar çok paragraf ya da cümle var ki
bunu tecrübe etmeleri için herkesi bu eseri okumaya
davet ediyorum. Yazımı okuyanlar için bir paragraf ve
bir cümleyi paylaşmak istiyorum:

Kalkmağa niyetlenen Debbağ’ın kolundan hafçe tuttu. “Ezanları dinleye-
lim gardaş.” diye fısıldadı: “Gecenin suda çalkalanışını, yunuşunu, kirini
pasını atışını gör. Günah demiştin; günahın geceden kopuşunu gör, sen
şimdi.”

Müslüman bir ülkede günde beş vakit onlarca camiden Ezân-ı Muhamme-
dî okunur. Ama bu ezanları çoğumuz duymayız bile. Bundan dolayı da kıy-
meti yoktur çoğu insanın gözünde. Çünkü kalıpların dışına çıkılmadan salt
ezanın namaza çağırma görevi anlatılır insanlarımıza. Onun nasıl dinlenil-
mesi gerektiği, ne gibi manalar yüklenmesi gerektiği konusunda çoğumu-
zun bir kri dahi yoktur. Okunan ezanları günümüzde böyle bir mana yü-
küyle içimize çeke çeke dinlesek dünya çok daha başka olurdu.

“Bilmek Tanrı’ya hastır Pirim, biz bu hastalıktan istifade ettik.” cümlesini
özümseyen bir toplumun içinde kibir asla barınamazdı. Bilgiden yararla-
nan bir toplumda şu an yaşadığımız toplumsal sıkıntıların çoğu da yaşan-
mazdı.

Hem usta bir edebiyatçı hem de sağlam bir tarih bilgisine sahip olduğunu
düşündüğüm; eserlerinde Türk kültürünü, Yesevilik felsefesini yücelten,
tarihe kitaplarıyla ışık tutan, yeni nesillere okumayı ve öğrenmeyi sevdi-
ren, günümüzün Dede Korkut’u, abide şahsiyetlerden Mustafa Necati Se-
petçioğlu’nu bu vesile ile rahmet ve minnetle anıyorum. Eserlerini Türk mil-
letinin özellikle de gençlerin mutlaka okuması gerektiğini düşünüyorum.
Merhum yazarımızın ruhu şad, mekânı cennet olsun.
        M. FATİH KANTER
YANKISIZ SES
               “Hidayet kalk kolumun üstünden”
               Kalbim gül yaprağından sızan bülbül kanı zira.
               Sessiz durduğuna bakma semanın,
               Birazdan kopacak kıyametin alametidir bu.
               Meydana yürüyen her adam bilir bunu.

               “Hidayet kalk kolumun üstünden”
               Sen şimdi dua makamındasın -her daim olduğu gibi-
               Ben ise özünden koparılarak uzaklaştırılan her insanın atardamarında.
               Yağarken gökten rahmet
               Güvercinlerle karlar kan kardeştir oysa
               Sadece birkaçımız bilir bunu.

               “Hidayet kalk kolumun üstünden”
               Sözler de bir vakit durulur sonra coşar,
               Kentine doğru yürürken birileri,
               -Kendine doğru aslında-
               Suskunluk masal olmaktan çıkar dile gelir
               Susmayı bilen herkes bilir bunu.

               “Hidayet kalk kolumun üstünden”
               Kırılacak gibi hissediyorum zira.
               Hayır kemiklerim değil,
               Bülbüllerin konduğu gül dalı da değil,
               Yankısı duyulmaz acılar biriktiren kalpler kırılacak,
               Umudu olmazsan eğer dünyayı ayakta tutan dualarınla
