CILT: 3 SAYI:29                                                 Mayıs 2022



                  “Baharı kim sırtlanacak bundan böyle
                       Haber turnalara mı kaldı yazık”
                                      Tarkan Başer-Bir Melek Neresinden Öpülür




                                ALİ GENÇ
                              TARKAN BAŞER
                                ALİ NESİN
                             CANBERK BEKER
                              HAYALÎ YAZAR
                         VİLDAN POYRAZ COŞKUN
                            CEMAL KARSAVRAN
                              DENİZ SARITOP




                   yazikdergi.blogspot.com
YILMAZ KARAKOYUNLU
                                       Yorgun Mayıs Kısrakları




   İmralı'da eğer taş atmazsanız martılar kendiliğinden göğe
   uçmazlar. Sabırlı ve isteksiz bir şahitliğin yüküyle taşların
   üzerinde hüzünlü sesleriyle ağlaşıp dururlar. Kanatları
   bembeyazdır.

   Ege'nin hür ve serinlikli ovalarında yelelerinden tutulup
   batıya sürülen mayıs kısrakları da beyazdır. Sevmedikleri
   bir aygırdan uzaklaşır gibi özgürlüğün ve sonsuzluğun
   önünden telaşla geçip giderler...

   Mayısın yorgun kısrakları, eylülle birlikte canlanır.
   Ovaların bereketli yeşilliklerine vakitsiz yağan kar
   tanelerinin düşüşünü andıran bir serinlik ve lezzet içinde
   yayılırlar.
ALİ GENÇ
                                 MÛTÛ
                                 MÛTÛ




Herkesin ona neden bu kadar ilgi gösterdiğini anlamıyordu.

“Yaşına hürmeten olmalı.” diye düşündü önce. Ama birçok
yaşlı vardı etrafında. Büyük çoğunluğuna çocuk muamelesi
yapıyorlar, müstehzi bir bakışla dinliyorlardı onları çoğu
zaman.

Oysa o başkaydı. Uzun uzun susardı. Ama bir defa konuşun-
ca herkes pürdikkat kesilir, ağzından çıkan her söz talimat sa-
yılırdı.

Düğün tarihi alacaklar önce onun yanına gelir, kızını verecek-
ler bir de ona sorardı mutlaka. Kimin sofrasına otursa kimse
elini ekmeğe sürmezdi o yemeğe başlamadan. Bir meclise gir-
diğinde herkes ayağa kalkar, o oturmadan kimse oturmazdı.
Tarlayı sürdürecek olan da ona danışırdı, çocuğunu gurbete
gönderecek olan da. Ne ekeceklerini de ona sorarlardı, kime
rey vereceklerini de. Olumsuz bir kanaati olduğunda susar ve
başını önüne eğerdi. Herkes anlardı ne demek istediğini.

Anlam veremezdi bütün bu olup bitenlere. Abartılı bir tiyatro
sahnesi gibi gelirdi çoğu zaman. Oysa ondan fazla bildiğine
emindi. Ondan daha fazla yer görmüş, ondan daha çok
kitap karıştırmıştı. Ama kendisine sorulacak soruları bile ona
soruyorlardı işte. Sordukları yetmezmiş gibi bir de uyguluyor-
lardı haryen.

Anlamıyordu, anlayamıyordu.
Tamam temiz bir adamdı, hatta fazla temizdi. Kimsenin dedikodusunu etmez,
kimseye kin beslemez, kimsenin kötülüğünü istemezdi, kabul. Öngörüsü de
yüksek sayılabilirdi. E, doğal olarak bu yaşa kadar edindiği tecrübeye yaslana-
rak konuşmanın özgüveni de hissedilirdi her vurgusunda. Birkaç şiir, biraz
türkü, biraz menkıbe, bir parça eski yazı da bilirdi. Ama hepsi o kadar işte.
Bilge muamelesi yapmak da neydi? Vasatın üstünde bir Anadolu insanıydı işte.
Hepsi o kadar…

Evet, biraz isim de biriktirmişti hafızasında. Kimi yazar, kimi türkücü, kimi devlet
adamı… Bunların hepsini aynı yerde ağırlamak şaşılacak şeydi doğrusu. Ka-
zancı Bedih’in sobadan zehirlendiğini duyduğunda o kış soba yakmamıştı
evinde. Korkmuştu anlaşılan. “Elektrikli soba getireyim, sobadan korkuyor-
san.” dediğinde, “Ondan hakkıyla korkan, korkuyu bile korkutur oğul.” demiş-
ti. “Korkudan değil, Kazancı’yı ısıtamayan dünyanın kazanıyla ısınmaktan
haya ederim.”

Geçen Ramazan iftara üç dakika kala yapılan salatayı görünce yüzünü ekşitip
salata yapmanın püf noktalarına dair Rek Halid’den birkaç cümle aktarması-
na da neden sadece kendisinin şaşırdığını anlayamamıştı. Duymuştur bir yer-
den, diye düşündü sonra.

Bazen Hz. Ali’den bahsederdi, bazen Rauf Denktaş’tan. Binbir gece masalları-
nı konuşurken Şehriyar’a geçerdi birden. “Heyder Babaya Selam”ı okurdu göz-
lerini kapatıp. Hangi şiiri okusa gözlerini kapatırdı gerçi, hangi türküyü dinlese
de öyle…

Ama bazı türküleri ibadet hazzıyla dinlerdi. Hiçbir Kerkük türküsünü ağlama-
dan bitirmezdi mesela. Bütün bir Anadolu’yu türkülerin dizeleriyle gezerdi baş-
tan başa. Hele “Çıkalım kaleye bir akşamüstü…” diye başlayan Sivas türküsü-
nü duyduğunda, elinde altın olsa bırakırdı. Bir gün yine bu türküyle kendinden
geçmişken başını kaldırarak “Sen askerliğini nerde yapmıştın oğlum?” dedi.
“Önce Tokat, Sonra Sivas.” cevabını duyunca, “Önce Tokat, sonra Sivas…”
                                     1
diye tekrar etti usulca. “Şemsettin Sivasi’yi bilir misin?” dedi. “Çarşıya hiç çık-
madım.” diye cevap verdi. “Çok eziyet çektirdiler bize. Askerlik biter bitmez de
taksiye atlayıp otogara geldim.” Kim olduğunu sormadı Sivaslı Şemseddin’in,
belli ki oralardan bir esnaf arkadaşıydı.
Birkaç dakika sustuktan sonra başını eğip mırıldanmaya başladı:

“Mûtû kable en temûtû* sırrına mazhar olan
Haşr-ü neşri bunda gördü nefha-i sûr olmadan”

Mutu mutu…Tekerleme gibi bir şeydi bu, çocukluğundan beri duyardı bunu.
Ama nedir diye sormayı da yediremedi kendine. Aklına ne gelmişti ihtiyarın
yine, kim bilir.

“Üç Şems var oğlum.” dedi başını kaldırıp. “Yüreğin üşür ise biriyle ısıt.”

“Olur, ısıtırım; ama bir tane değil mi güneş?”

“Bedenin değil oğlum, yüreğin.” dedi.

Okumaya devam etti sonra:

“Sür çıkar ağyârı dilden tâ tecellî ede Hakk
Pâdişâh konmaz saraya, hâne mamûr olmadan”

...

Ön sırada kendisi için ayrılan koltuğa oturmuş, sırasının gelmesini bekliyordu.
Dinleti için çağırdıklarında en güvendiği şiiri seçmişti. Defalarca prova da yap-
mıştı. Evdeki canlı cansız herkesi bıktırana kadar okumuştu en yüksek tondan.
Etkileyici bir fon müziği eşliğinde elbette… Şiirin çıktısını da almıştı yanına.
Kendi şiirini unutacak hâli yoktu ama ne olur ne olmaz, diye düşündü. Evet,
artık hazırdı ve hiç heyecan duymuyordu.

İsmi anons edildiğinde yüreğinde bir titreme hissetti. Kürsüye çıktı, bakışlarını
birkaç saniye salonda gezdirdi. Üşümesi geçmemişti. Titreyen sesiyle devam
etti:




* Ölmeden önce ölünüz. / Hadis-i Şerif
“Yüreğim üşürse Üç Şems’ten biriyle ısıtmamı söylemişti.” dedi, “Yüreğim çok
üşüyor şimdi.”

Başını önüne eğdi,“Mutu mutu” dedi kendi duyabileceği bir sesle. Şiirini katla-
yıp cebine koydu sonra. Eliyle kalbini yokladı. Titremesi azalmıştı.

“Şemseddin Sivasi’nin bu gazelini dedeme okuyorum.” dedi gözünü kapata-
rak “Hissettiğimi bilene, bildiğimi hissedene, ölmeden önce ölene…”

Şiiri bitirip gözünü açtığında salondakiler Fatiha’yı bitirmişti.
TARKAN BAŞER
                                      BİR




   Kepenkler indi dükkânlar kör
   Gör işte dünya birinci viteste
   Yine yokuş zorluyor
   Tezlik kipinde yavaştan bir akşam oluveriyor

   Kepenkler indi dükkânlar kör
   Artık bu ticaretin nabzı atmıyor
   Cep cep paralar var bende
   Çarşı küsmüş dudaklar buruşmuş
   Kimse bana bir şey satmıyor

   İstersen gülümseyebilirim
   Güneşi arkana alıp bir resmimi çekersin
   İstersen haf yan bakarım
   Üzer seni ama ne dersin

   Deneyelim işte sen de dene
   Hiç anlamadım ben aşkı
   Kalmakla mı gitmekle mi sınanıyor
   Neticede elde avuçta olan bir
   Allah bilir
   Hangi aşk hangi avuçta sınanıyor
ALİ NESİN
                             İLERLEMEYE
                         BİR DUR DESEK




Çocukken, “Gelecekte bizim yerimize robotlar çalışacak;
daha fazla sanata, doğaya, aşka, şiire, müziğe, spora zaman
ayırabileceğiz.” demişlerdi. Kandırmışlar bizi!

Gerçekten de soğanı daha çabuk doğruyoruz, patatesi daha
çabuk soyuyoruz, bulaşıkları ve çamaşırları daha çabuk yıkı-
yoruz; üstelik leke kalmıyor ve pırıl pırıl oluyorlar. Eskiden ga-
zetelerde “Çilek lekesi nasıl çıkar?” başlıklı makaleler vardı,
artık yok. Çilek lekesini deterjan çıkarmazsa gömleği at, git-
sin; yerine yenisini al, boşuna zaman harcama!

İstanbul-Ankara yolu kısaldı, uçaklar çok daha fazla rağbet
görüyor.

Postaneye gidip pul yalayıp mektup göndermek çağdışı oldu,
bir e-posta ya da WhatsApp’la haberleşme anlık.

Alışverişe gitmiyoruz, siparişlerin ayağımıza gelmesi için tek
bir telefon hatta internet bağlantısı yeterli. Restorana bile git-
meye gerek yok.

Bilgi için kütüphaneye gidip ansiklopedi aramak ohooo, çok
geçmişte kaldı, şimdi Google var iki tık ötede.

Her şeyi daha hızlı yapıyoruz. Bugünleri yaşamayan, böylece
insanların sanata, doğaya, aşka, şiire, müziğe, spora daha
fazla zaman ayıracaklarını düşünür. Nitekim biz de öyle dü-
şündük. Öyle olmadı. Hızlandıkça hızlandık, on saatlik yol üç
saate, iki saatlik mektup yollama işi bir dakikaya, bütün gün
süren ev temizliği bir iki saate indi.
Kalan zamanda ne yaptık? Daha fazla çalıştık.

Patron bizi daha etkin kullanıyor, çok daha az zamanda çok
daha fazla iş yapıyoruz, böylece patron daha az zamanda
daha fazla satıyor ve çok kazanıyor. Aldığımız maaş da karın
tokluğu mertebesinde neredeyse, o da şansımız varsa.

İlerlemeye bir dur desek... New York’a daha hızlı gitmesek,
bazı yerlerde internet çekmese, bazı hastalıkların çaresi ol-
masa... “Her şeyin fazlası zarardır.” derler ya, ilericiliğin de
fazlası zarardır. Biraz gericilik belki dünyamızı daha uzun ya-
şatır.
CANBERK BEKER
                                6. CEYHUN'UN
                                               2
                                         ŞİİRİ




  Ceyhun viskiyi çok severdi
  Yazmayı ise daha çok
  Ceyhun'un viski içtiği bilinirdi
  Yazdığı ise çok değil
  Ceyhun yıllar geçtikçe yazdı da yazdı
  Hiçbir zaman sayfalarını yayımlatmadı
  Kafka gibi.

  Ceyhun, Kafka'nın aksine ne böcek olabildi
  Ne de bürokrasinin esiri
  Yalnızca Ceyhun, bir keresinde âşık oldu,
  Kafka gibi.
  Ceyhun, siyaseti severdi
  O, sevemedi
  Ceyhun, onu kahramanı olarak görmüştü
  O, göremedi
  Ceyhun, yine de âşık oldu
  Âşık oldu ve yazdı
  Yazdı ve yazdı.
  Kimseye söylemeden yazdı.
  Yazdıklarını ona bile okutmadı.
  Ceyhun, yine de âşık oldu.




  2 Yazarken aklıma geldi:
  Warhaus - Love's A Stranger
Ceyhun, o kadar âşık oldu ki
Terk edilince bile beraber hayaller kurmaya
Terk dilince bile kurduğu hayalleri yaşamaya
     Devam etti.
Ta ki onun yanında
bir başkasını
görene kadar.
İşte o an,
O an,
Ceyhun kafasına sıkmadı ya
Bir daha da sıkamazdı.

Ceyhun, çiçek almayı severdi
Derdi ki, “Canlılar ölüyormuş...
Sikerler böyle canlıları,
Onların görevi aşkımızı kutsamak.”
Ceyhun, her gün aşkını kutsadı.
Ceyhun, her gün aşkı için İbrahim olmaya
hazırdı.
Ceyhun, belki hazırdı
Ama o gitmişti.
Anlaması uzun sürdü.

Ceyhun'un babası
“Biraz adamsan çekip gidersin.” derdi
Ceyhun, biraz adamdan daha fazlasıydı
Öyle bir gitti ki
Geriye ne ayak izleri
Ne bedeni,
Ne de kalbi kaldı.

Ceyhun'dan geriye yalnızca şiirleri kaldı
Kafka gibi.
Kafka'nın aksine Ceyhun bir böcek olamadı,
ama sonunda böcekten beter yok oldu.
HAYALÎ YAZAR
                                  MEVSİM
                                    GÜZ




Muhteşem şah, mükellef sabah sofrasından tok ve
mutlu kalkıp yavaş yavaş güz köşesindeki rahat
minderlere doğru yürürken ihtişamlı sarayının her
köşesine mutluluk görmek isteğiyle bakıyordu.
Huzurda hazır bekleyen yeni muabbirin korkusunu
gideren bir ses tonuyla konuştu:

  Rüyamda bir hançer gördüm hoca, ne anlama
geliyor acaba?

Muabbir, şahını korumak ve uyarmak istiyordu:

-Hançer, ihanettir şahım. Sizin arkanızdan iş
çevirenler, tahtınıza göz koyanlar, bahtınızı
karartmak isteyenler var. Yüce Mevla'ya şükürler
olsun! Rüyanız aracılığıyla erkenden uyarmış sizi…

Hoca sözünü bitiremedi. Dünyaya mutlulukla
gülümserken rüyasının şerre yorulması şahı çok
kızdırdı:

-Şerri bile hayra yormak gerek hoca!

Hocanın hızla saraydan çıkarılması, şahı biraz
olsun rahatlattı.
VİLDAN POYRAZ COŞKUN
                              BİRKAÇ CÜMLE




bir çılgınlık masalı yerleşir
iki dudak arasına
dermansızlık sonrası görülen
güneşin saygın kollarında bu şehir
gönüllerin dibini kavurur
sanki bir fersah uzaklıkta

birkaç cümle
ceviz çerçeveli birkaçından
bir türlü ulaşamadığımız
tüm yükü omuzlayan türden elbet
her har tam bağımsız olmazım
yeni melankolilerden yoksun
yüreklerin bilmecesini çözmeye soyunan

sığ denizleri örten ey gece
yüklendiğin sırlarla olmuşsun kara
nihayetinde dağılıyorsun
istemsiz de olsan
güneşin belli belirsiz duruşunda bile
afrikamsı acı bir tütsü kaplıyor içini
insan kırıntılarıyla dolu yollar üzeri

katran gibi buz gibi
derinliğe yerleşen sayrılı cümleler
kayın yüreğimden
güneşe beş var
yoksa nasıl kucaklarım yazı
yok deme
hee de
CEMAL KARSAVRAN
                                     SEN
                           KISKANACAKSIN




günesin batışını seyret bir gün uzakta
bir ağacın dibinde sevişen iki canı
geceye ve gün batımına inat
yüreklerindeki o heyecanı hisset yüreğinde
bin bir renk cümbüşünün altında

sen hâlâ aşk dolusun
yüreğin sevgi dolu
ne kadar hoyrat olsan da umutlu inançlısın
keklik gibi sektirirken taşları
kelimeleri hece hece dizerdin

gelinlik bir kızın başına taç yerine
kır çiçekleri toplayıp baharla
dudaklarına ruj yapacaksın
gülün pembesinden yanağına toner
kar çiçeklerinden gelinlik

ve bir öpücük konduracaksın yanağına
gül pembesi yanağının tam ortasına
bir göz olsun bana bakan sana bakan
şahlansın yüreğin sür rahvana
sürüklesin yemyeşil ovalarda

tut elinden hadi ne duruyorsun
seviştir bu gece kelimeleri
terli kısrak olacak
aşktan kelimeler
en mutlu heceler dökülecek dudağından
yıldızlar dans ederken
gecenin bir yarısında öte yarısında bir düğün
ayla yıldızlar arasında
görüyor musun yıldızların sekişini
bir mutluluk muştusu koklaşmaları birbirlerini

ay kıskanıyor yıldızları
olanca parlaklığını önlerine gererek
seviş bu gece kendi kendimle
yıldızlarla ayla geceyle
ruhumdaki aşkla

bir sen olacaksın sevişen kendi kendimle
gece kıskanacak
yıldızlar kıskanacak
ay kıskanacak
sen kıskanacaksın
DENİZ SARITOP
            ARKEOLOGLARIN BİLMEDİKLERİNİ
                         KONUŞUYORUM




ilk insanlar,
birbirine yakın duran yıldızlardan
ilham alarak yerleşik hayata geçtiler;
kasabalar, şehirler ve medeniyetler
kurdular.
ŞEMSEDDİN SİVASİ
                                         GAZEL


    Vâsıl olmaz kimse Hakk'a cümleden dûr olmadan
    Kenz açılmaz şol gönülde tâ ki pürnûr olmadan

    Sür çıkar ağyârı dilden tâ tecellî ede Hakk
    Pâdişâh konmaz saraya, hâne mamûr olmadan

    Hakk cemalin Kâbe'sini kıldı âşıklar tavaf
    Yerde Kâbe, gökyüzünde Beyt-i mamûr olmadan

    Mest olanların kelâmı kendiden gelmez veli
    Ya niçin söyler Ene'l-Hak, kişi Mansûr olmadan?

    Mest olup meydane geldim ta ezelden ta ebed
    İçmişem aşkın şarabın âb-ı engûr olmadan

    “Mûtû kable en temûtû” sırrına mazhar olan
    Haşr-ü neşri bunda gördü nefha-i sûr olmadan

    Âşıkın çok derdi amma sırrın izhâr eylemez
    Söylemesi terk-i edeb çünki destûr olmadan

    Bir acaîb derde düşmüş tutuşur Şemsî müdâm
    Hakk'a makbûl olmak ister, halka menfûr olmadan
