    CILT: 3 SAYI:32                                                           Ağustos 2022


                                                                 “Hüznü de sevmiyorsunuz.
                                                                                Ne yazık!

                                                                                  Oysa ben
                                                                          hüzünlü kadınları
                                                                                 seviyorum
                                                                            çirkin de olsa.”

                                                                     Bülent Garipoğlu, Aykırı
                                                                                 Edebiyat-22
yazikdergi.blogspot.com




                                    H A T E M A K K O Ç / K A D İ R P O L A T
                          D E N İ Z S A R I T O P / M E C İ T B A H A D I R K O Ş A R
                                  T A R K A N B A Ş E R / H A Y A L Î Y A Z A R
                              İ B R A H İ M D A Ş T A N / C A N B E R K B E K E R
                           C E M A L K A R S A V R A N / H A S A N F A H R İ T A N
O
         zaman dokunmama, ama yalnızca
          dokunmama izin çıkardı. Kafamı
               eğer, usulca dokunurdum.

      Bütün bunlar, dünyanın öbür ucunda,
         badem ağaçlarının altında olurdu.
Cırcırböcekleri, Gediz toprağının üstüne yı-
                ğılmış ağustos mavisini zırıl
             zırıl oyar, delik deşik ederken.

                    Attila İlhan - Bıçağın Ucu
H   A   T   E   M   A   K   K   O   Ç
O   L    M                        A           Z

        Kömürün ölçüsü kırat olur mu?
        Sütçü beygirinden kır at olur mu?

        Çamurdan yağmuru ayıramazsak
        Boz bulanık sular Fırat olur mu?

        Üç yüz altmış beş gün günahta yüzüp
        Son altı saatte berat olur mu?

        Hangi yüzle dursak ulu divanda
        Palyaço makyajdan surat olur mu?

        Yollar bize geniş, kılıcımız kör
        Kılı kırk yarmadan sırat olur mu?

        Korkunun kokusu çıksa meydane
        Bostan korkuluğu erat olur mu?

        Nefs ile savaşta ermez menzile
        Tosbağa adımla sürat olur mu?

        Hatemi olayım o nazlı yârin
        Bundan daha güzel murat olur mu?
K   A   D   İ   R   P   O   L   A   T
K A V A N O Z D A K İ                            B A H A R
                              Parklar, tabiatın zarif birer mağlubiyetidir.”
                                                           İbrahim Tenekeci




            “Menekşe gözlerde hiç vefa yokmuş / Yalancı hepsi de hiç
            safa yokmuş”

            Kim söylüyor?.. Aman Allah’ım, ne harika bir parça!.. Ben
            nasıl duymamışım bu şarkıyı şimdiye kadar?..
             Sesteki ve müzikteki samimiyet… Menekşenin vefası…
            Büyülendim…

            Üç yıl olmuştu…

            Kimisine tuhaf gelebilir ama benim ruhumda farklı çağrı-
            şımlar uyandıran bu yer, bir farkındalık mekânı…

            İlahi Komedya’dan bir sahne, Veysel’in kör gözünden ay-
            dınlık bir ışık, Sezai Karakoç’un Mona Roza’sı, İskender
            Pala’nın Od’u, Buhurizade’nin Neva Kâr’ı… Ve daha yüz-
            lercesi…

            Ruhlar aleminin kutlu çocukları müzik ve çiçek, büyülü
            bir koro oluşturmuştu sanki.

            ─ Çıngıllı, hadi iyisin akşama paraya kıyıp konsere gidi-
            cez!.. (Soyadımdaki “l” harni zıplatmaya bayılır.)

            ─ Nereye, kimin konserine? (Üf, püf, desem de dinlemez-
            di, biliyorum.)

            Elimde “Onno Tunç’un Besteleriyle Yeşim Salkım Konse-
            ri”ne ait bilet ile kalakaldım; o çoktan yolu yarılamıştı
            bile…
            Neyse ki konser mekânı, oturduğum parkın sadece elli
            metre ilerisinde… Gece 21.00’de. (Gündüz olsaydı 21.00 ol-
            mazdı zaten… Hem sabahın dokuzunda konser mi olur?..
            Mustafa Kutlu sendromu başladı yine…)
Nilay erkenden geldi, akşam yemeği vakti çıkmadan…
İlk defa, üzerinde yakışan bir elbise… “Tanios Kaya-
sı”ndan fırlayan bir Lamia… “Güzelliğini bir haçı taşır
gibi taşıyor…” Sudaki semek, gökteki melek… “Keşke
her gün konsere gitsek.” demediysem ne olayım…
Füruata dalmayalım…

Konserin başlamasına üç saat var ve biz parkta bekle-
yen ilk biletlileriz.

“Menekşe gözlerde…”

Bu müzik de yukarılardan gelen bir müjdeci gibi…Yer-
ler, renkli tuğlalarla döşenmiş. (“Renkli” sıfatını cahil-
liğimi örtmek için kullandım; ben o rengi bilmiyorum.)
İnsanı karmaşaya iten (kahverengimsi?..) taşları yavaş-
ça adımladım. Nilay’ın omzu başımda. (Bir terslik var
ama çözemedim.) Taştan yolun bitiminde tahtadan iki
sıra… Tahtanın üzerinde huzuru gizleyen nakış gibi iş-
lenmiş Amerikan menekşeleri… Elim değdikçe tuhaf
bir mutluluk hissi… James Cameron’un “Avatar”ının
fantastik karakteri Jake Sully gibiyim.

Bu bankta yılar önce Muazzez Akkaya oturmuştur. Bu
çiçek, Vanesse Mea’nın vişne ağacından yapılmış ke-
manının tozlarından neşv ü nemâ bulmuştur. Bu
çimen, Neşet Ertaş’a dökülen ağıtların yeşerttiği kutlu
bir duadır. Bu uzun selviyi Zeki Müren, “Seni sordum
yıldızlara…” şarkısını söylerken dikmiştir yıldızlara
ulaşmak için.
P
O
T
I
R
A




    A   Y   N    A       D      A       K      İ      A   D   A   M
S




            Kendimi dinlemek için
            aynanın karşısındayım;
Z




            yine de sırlarımı
            ele veremem ki…

            Bugün çantasında
İ




            yarını saklar;
            bugün için yarına
            ihanet edemem ki…
N




            “Söyle bana aynadaki adam
            seni bu kadar ne hüzünlendirdi?” desem;
            kalkıp kendime bile
            yaramı gösteremem ki…
E
D
M   E   C   İ   T   B   A   H   A   D   I   R   K   O   Ş   A   R
H                 Ü                     Z                      Ü   N


    Hüzün, masadan kalktığında henüz on altı yaşınday-
    dı.

    Kendi başına bir otele bile giriş izni olmadığı tecrübe-
    siyle büyükşehre gitmeyi kafasına koyup neşesini bu-
    lacaktı.
    Hüzün kapıdan çıktığında yerini endişeye bırakırdı
    çoğu zaman. Endişe evin her köşesinde bir bilinmez-
    likle korkuyu sular yeşillendirirdi.

    Mutluluğun en son ne zaman görüldüğünü bilen
    yoktu. Saatin ilerleyişiyle Şenay’ın “Sev Kardeşim”i,
    Zeki Müren’in “Beyoğlu’nda Gezersin”i, Arif Şen-
    türk’ün “Aman Bre Deryalar”ı kulakların pasını silin-
    ce kapıdan neşe girer ama sonra Suphi Ziya Özbek-
    kan’dan Özbekkan’dan bir kemençe taksimi dinledi-
    ğinde hüzün tekrar orada olduğunu hatırlatırdı. Gele-
    cekle ilgili hayaller endişeyle olur, geçmiş kendini öf-
    keyle andırırdı. Çoğu zaman yaşanan şeyler şaşkınlık-
    la karşılanır, yine de dostlar güvenle yürürdü bu
    yolda. Ancak mutluluğu gören yoktu. Her gün ayrı
    bir duygu gezinirdi buralarda ama mutluluk bilin-
    mezdi işte.

    On altı koca yıl. Hüzün on altı yaşındaydı. Nasıl oldu-
    ğunu pek bilen yoktu. Freni patlamış kamyonun, de-
    diydiler. Direksiyon hakimiyetini kaybetmiş şoför.
    Kamyon arabaya çarptığında hava yastığı açılmamış.
    Ne zaman ihtiyacımız olan yanımızda olurdu ki?..
    Arabanın bir önceki kazasından sonra tamirci direksi-
    yondaki hava yastığının yerine kirli bir stan mı ne
    koymuş, diyenler bile vardı… Herkes bir şey diyordu
    da mutluluk; şaşkınlık ile gelen korku, öfke ve daha ni-
    cesini getiren haberin ardından donuk gözlerle evden
    hızla uzaklaşırken kimse ona “Nereye?” diye sorama-
    dı.
Hüzün eve düştüğünde mutluluk henüz iki yaşın-
daydı…
….
16 koca yıl geçmişti aradan.
Neşe büyükşehirdeydi, inanmıştı buna. Bilmediği
bir lisan ile bilmediği bir şehirde bilmediği insanla-
rın arasında hüzün, neşesini bulacaktı. Belki neşeyi
bulunca mutlu mesut yaşamak da o kadar uzak ol-
mayacaktı. O meşhur koca koca okullardan birinde
otomotiv mühendisliği okumayı böyle kafasına
koymuştu işte.

Yüksek mühendis olarak koca bir marka olmak
üzere kurulan girişim grubunda işe başladığında
gözünün önünde hüznün eve düştüğü o andan baş-
kası yoktu…
T   A   R   K   A   N   B   A   Ş   E   R
D           E         Ğ             İ     Ş   K   E   N


Kibar ol lütfen beni adımla çağır
Yutkunmadan yut
Gizli sindir söylemediklerimi

Gence çalsa da bu duruş
Bil ki kalbim buruş buruş
Artık tansiyonumdan takip ediyorum seni
İnan tahlillerde çıkıyor varlığın
Adını bilse doktorlar yasaklardı seni

Leyli gecenin incecik beli
Artık sen adında değilsin
Adı tülüdür kadının
Ne kızsın artık
Kadın da değilsin

Işık bardakta kırılırken
Geceden bir kadehtin ama kırılmadın sen
Leyli gecenin incecik beli
Havaydın
Bir kurşun sıktım sana
Vurulmadın sen

Yoruldum gülün altında ezilmekten
Bülbülsem de sesimden
Yoruldum artık ben
Yoruldum Leyli
İncecik kalbi gecenin
Kalbim buruş buruş
Değişti dünya ve bana benzeyen yerlerin
Allah bilir kaç kuruş

Beni adımla çağır
Nefret ederim kibarca seslenilmekten
H   A   Y   A   L   Î   Y   A   Z   A   R
M        E         V         S         İ       M   :   İ   M
Rüyaların ortasında, kıyısında, dışında
dolaşan şah; günlerden bir gün bütün kö-
şelerden ve rahat döşeklerden uzakta,
baş başa kaldı hayalbazla.

Ve… Ve şahlığını unutuverdi.

Hayalbaz hayallerini anlatmaya başla-
yınca şahın muhteşemliği, sarayın ihtişa-
mı, rahat döşekleriyle mevsimlerin dört
köşesi rüyalara gömüldü. Şah, hayalba-
zın hayallerine ortak olurken buldu ken-
dini; Hayalbaz da tamamlıyordu onun-
kileri.

O da artık bir kişiydi ve diğerleri gibi ha-
yalbaz ve hayalperestti.
İ   B   R   A   H   İ   M   D   A   Ş   T   A   N
D    A                   R                   B   E




    mülteciyken feysden feyse
    bi sel de şöyle içimize…
    “aşkım” diyor alınıyorum görmeden
    demir kapılı ahşap evde
    çamaşırları toplarken kendimi asıyorum
    haydi bir karar verelim
    bizden sonra da havalar
    bir darbe yapalım kendimize
    yaz gelmeden önce.
C   A   N   B   E   R   K   B   E   K   E   R
Ö Z G Ü R L Ü Ğ E K AV U Ş A N F U T B O L TO P U M U N
                                          *
H AYAT I N I B A Ğ I Ş L AYA N AT İ L L A


Evime döndüğümü düşündüğüm bir vakit,
Gece çoktan sabaha çalmış
Belli belirsiz hatıralar
ve bolca kahkaha

Işıklar daha parlak değil
Ama gülebiliyorum
Hâlâ gülebiliyorum

Arkada Sinatra çalmıyor
Artık daha güçlü bir şeyler gerekiyor

Artık telefonum çalmıyor
Artık tek başıma yaşayabiliyorum

Komşularım artık mutlu
artık gülüyorlar

Yanlarına inmek istiyorum
Beni de alsınlar
Beni de güldürsünler

Salonda
-bu sefer evimdetek başıma
Ağlıyorum

Nazım Hikmet geliyor
Bağır, bağır, bağırıyor

“Dur” diyorum
“dur, ilgiyi üstüne çekme”
Ağla, ağla, ağlıyorum




 *Yazarken aklıma geldi: Cibelle-Green Grass
İkimizi sevmeyen Pirayeler
Ve ikimizin de aslında
Düzgün bir aşk adamı olamayışımız

Fırsat verilmemesi değil konu
İkimize de çokça fırsat verildi
İkimiz de bu fırsatları
hoyratça harcadık.

Satırlar bitiyor
Söyleyecek sözlerle birlikte.

Doldur kadehi diyorum
“Doldur da içelim Nazım Abi”
“Bak” diyorum, “Duyuyor musun?”
Komşularımız hâlâ gülüyor

Çok geçe kalamayacağım
Yarın mesai var
Nazım Abi diyor ki
“Ne geçi oğlum,
bak sabah oldu”

Belki de kaderimizdir demek istiyorum mesaiye geç kalmak

Ama ikimiz de biliyoruz ki
Bu bir yalan olur

Korkuyoruz

Yalnızca geç kalmaktan değil
Yalnızca gülememekten değil
Yalnızca kalmaktan değil

Korkuyoruz

Çünkü ya bırakamazsak?
Ya yapamazsak değil
Ya yaparsak?

Ose gidiyorum
Herkes bağırıyor
Osten gidiyorum
Herkes bağırıyor
Dünyam kararıyor

Musa yaklaşıyor
Rıfkı yaklaşıyor
Atilla yaklaşıyor
Beni terk eden herkes

Beni terk eden herkes yaklaşıyor

Yaklaşıyorlar ama gelemiyorlar
Yine yalnız kalıyorum

Küçükken kayalıklardan uçurduğum topumu hatırlıyorum

O top Marmara Denizi’ne düştüğü anda
Ölmüş müydü?
O top Marmara Denizi’ne düştüğü anda
Özgür müydü?

Anlamıyorum

O top için hiç ağlamamam mı gerekiyordu?
O topu zamanında komşunun,
Atilla Amca’nın
Kesmesine müsaade mi etseydim?

Yaşam da ölüm de diyorum

Yaşam da ölüm de Tanrı’nın emri
Esad miyavlıyor
Nazım bağırıyor
Komşular kahkaha atıyor
Ben ağlıyorum

Esad’a mama koyuyorum
Nazım’ı zihnimden çıkarıyorum
Komşularımı uyarıyorum
Ama ben yine ağlıyorum
İnsan gitmediği yeri özlemezmiş
İnsan ait olduğu insanı aramazmış
Ama hâlâ bilmiyorum
İnsan ne yaparmış?
C   E   M   A   L   K   A   R   S   A   V   R   A   N
BİLİYORUM VUSLAT SONUM
H   A   S   A   N   F   A   H   R   İ   T   A   N
E               Y                L             Ü    L

Eylül ki boynu bükük bir ikindidir
Eylül ki mahzun münâdî
Güneşin gurûba yaklaştığını nidâ eyleyen

Her sene-i devriyesinde hicranın
Boynuma dolanan yağlı kemendinin diğer adıdır hem

Eylüldür işte
Bir solan güldür.
Z
E
M
L
Ü




    M E C N U N İ S E N E Y D İ L
    S A N A L E Y L A M I B U L U N M A Z
K
Ü




    Mecnun isen ey dil sana leyla mı bulunmaz
    Bu goncaya bir bülbül-ü şeyda mı bulunmaz
B




    Sun şerbet-i lal-i lebin ağyara vefasız
    Saki mi bulunmaz bana bir sahbâ mı bulunmaz
E




    Arzetmiyorum aleme alam-ı derunum
H




    Yoksa bana bir mahremi sevda mı bulunmaz
İ




    Bir sen misin alemde tabip illet-i aşka
Z




    Teşhis-i dile başka etibba mı bulunmaz
E




    Al aşkını ver gönlümü Allah için olsun
    Dil vermek için dilber-i rana mı bulunmaz
N




    Mesud edecek kimse seni yoksa nezihe
R




    Meşgul edecek bir şuh-ı hülya mı bulunmaz.
A
Ş
A
Y
