    CILT: 3 SAYI:33           Eylül 2022




                          “Ne yazık! Vakit de
                          yok kurtarmak için
                                    geleceği”

                                  Edip Cansever
                                Umutsuzlar Parkı
yazikdergi.blogspot.com
“
                               “
    Kemal Tahir - Devlet Ana
R
    Araf'ta da
    herhangi bir
E




    tarafta da
Ş




    değilim
A
B
N
A
K
R
A
T
S   I   R     A                 D                A                N


            İnsanlar bitmez bir seyirde arabalarında
            Ben boş boş beklerim yol kenarlarında
            Fark edersen park edebilirsin yalnızlığıma
            Hem dinlenirsin
            İki lafın belini kırarız

            Ne dünya savaşları ne büyük buhran
            En büyük kriz kalp krizi mirim bu gidişle geçiririm
            Atlatırsam ne âlâ ölürsem cenazeme beklerim
            Gelmezsen de keyn bilir gücenecek değilim

            Başka şeyler de konuşuruz
            Penguenlerden, gökdelenlerden, altın madenlerinden
            Olay ufkundan ve müntehirlerden
            İki şey arasındaki o ince çizgiden…

            Araf’ta da herhangi bir tarafta da değilim
            Ne dikenim ne gülüm
            Ne ateşim ne külüm
            Ne mikroskopta ne teleskopta daha net görünürüm
            Ne salkım saçak ortada
            Ne düğüm düğüm…

            Sonra sen yoluna sonra herkes yoluna
            Ben burasıyım hadi sen yolculuğuna
Ç


    Sesinizde öfke var sanki, dedim
    Öfke haddi aşan sevgidir, dedi
N
E
G
İ
L
A
           H E P                     S O N R A D A N

Pişman mısınız, dedim                   Sesinizde öfke var sanki, dedim
Bir önemi var mı, dedi                  Öfke haddi aşan sevgidir, dedi

Şimdi geriye dönseniz, dedim            Yeniden başlasanız, dedim
Bugüne gelmedim hiç, dedi               Yeni, yine'den başka bir şey değil, dedi

Gelecek korkutuyor mu, dedim            Yoruldunuz mu, dedim
Korkarsan gelir, dedi                   Yormaya çalışıyorum, dedi

Niçin köşenize çekildiniz, dedim        Düşünüz mü var, dedim
Köşeye itildim, dedi                    Düşü olan “o”, dedi

Yalnız mısınız, dedim                   Sizden razı mı, dedim
Herkes çok kalabalık, dedi              Kendimden razı değilim, dedi

Dost biriktirmediniz mi hiç, dedim      Müsaade edin yardım edeyim, dedim
Katı olan buharlaşıyor, dedi            Herkes ateşini kendi taşısın, dedi

Bu süreli hüzün hâli, dedim             Kurtulmak mümkün mü, dedim
Gün akşamlıdır, dedi                    Kimse tuttuğu dalı bırakmıyor, dedi

Aşk değil mi ne varsa âlemde, dedim     Umudunuz var mı, dedim
Kırgın öleceğiz Fuzûlî'ye, dedi         Her çağırdığında duydum, dedi

Olmayan bir şeye mi inandınız, dedim    Kulak veren var mı, dedim
İnandıklarım olmadı, dedi               Bir önemi var mı, dedi

Yaşamaya mazeret mi lazım, dedim        Bir önemi yok mu, dedim
Ölmeye bile, dedi                       Pişmanım, dedi

Ölümle barışık mısınız, dedim
Küsmek kibirdir, dedi
K   A   D   İ   R   P   O   L   A   T
                     V          I        N       N           N          N           …


Koca bir kış bitmek üzereydi, ama            Raflar idare eder, şu köşeye üç masa, biraz
bir bardak çay içecek yer bulamadı-          da tabure… Masa dediysek Edip Abi’nin-
lar. (Koca, tamamen lafın gelişi ola-        kinden değil; sehpa bozması… Üstüne kır-
rak kullanılmıştır; aslında kış, kışa        mızı kareli örtü… (Kırmızı, tasarruf için, ha-
benzememektedir hatta yazar                  nımdan habersiz evden aşırılacak.) Şu köşe-
bütün bir kışı kapüşonlu paltosunu           ye çay ocağı… İlla steril cinsler çıkacaktır;
giymeden geçirmiştir ama çay içme-           onlar için biraz sallama çay, neskafe, toz
ye mekân bulamadıkları gerçektir.            limon falan… (Sallama, yalnız çayın sıfatı
Zurnanın zırt dediği, pardon hikâ-           olarak kullanılmıştır; hem neskafenin salla-
yenin kalkış noktası tam da burası-          ması mı olur ?) Dükkân kirası çıksa yeterdi.
dır.)
                                             Doğru anahtarcıya!.. Her müşterisine dük-
“Bu iş sana düşer Kadir.” dediler.           kân anahtarının bir yedeğini verecekti. On-
Nedense hiç şaşırmadı. Biraz dol-            ların olmalıydı, kendinin değil… Öyleyse…
muş, biraz tav… Dolmuşa binmekle             “Aslını yok et aziz, herkeste yedek olsun.”
kalsa ne âlâ… Şoför olduğu bile söy-
lenebilirdi… Hade kalkıyor!.. 1 2 3          Evde biriktirdiği ne varsa hepsini dükkâna
Erenköyyy!.. (Yüz yirmi üç değil ar-         taşıyacaktı, hanım izin verseydi sobayı bile.
kadaşım, bir iki üç… Cümlenin geli-          Saçmalıyordu, sobayı bir eskiciden de bu-
şine bir bak da öyle konuş…Nerede-           lurdu.
sin sözel mantık!..)
                                             Arkadaşlar ne kestane yerdi ama!.. Evdeki
Üç aylık kirayı vermiş olmanın key-          uşaklar hak getire!..
yle, tesbih yerine salladığı anahtar-
ları soktu cebine; Ya Allah, dedi…           Aşlerin olduğu koliyi açtı ilk önce… Çeku-
Evvel Allah, ahir Allah… “Lâ ilâhe           vara, Roza Parks, Ahmet Kaya, Çarli Çaplin,
illâ ente sübhâneke innî küntü               Humeyni, çakma kaplumbağa terbiyecisi,
minez zâlimiyn.” Bu, Yunus aley-             lan bu ne geziyor sattığım evin orijinal tapu-
hisselamın duası da nerden dolan-            su. Keşke birkaç da peygamber posteri ol-
mıştı diline… Bugünlerin popüler             saydı, diye düşündü… Tövbe, tövbe…
peygamberi Yusuf değil miydi?
Kuyu, hain kardeşler… İş karışmış-           Sıradaki koliye yöneldi.
tı… Estağrullah çekerek satırbaşı
yaptı.                                       Patagonya’nın Sesi Bant Tiyatrosu, Bergen
(Allah yüz bin belanı vere, bu yüze         Peygamber, Ayn Zeliha Gölü’nden topladı-
kezzap dökülür mü lan? Pabucuyla            ğı bir demet gülle; cami mimarıyla hesaplaş-
su verecek yosma bulamazsınız in-           mak için sürüye sürüye getiren Hacivat, Ka-
şallah.) Hasan Sağındık, Diriliş Muş-       ragöz’le; Aşık Veysel’le Beethoven, biri di-
tuları, Suavi, 90’lık anonslu bant,         ğerinin gözüne ötekisi kulağına ilaç damlata
içinde yara bandı olan bir Müslüm           damlata; Mustafa Kutlu, Gogol’unki ile aynı
kasedi…                                     tezgahta işlenmiş, “Made in Türkiye” eti-
                                            ketli paltosuyla; Sadri Alışık, Ahmet Mekin
Şu koliyi de açıp, sağdan soldan ge-        ile; İbrahim Lincoln, zincirsiz ile girdi
lenleri de düzenleyince tamamdır.           içeri… Yok daha ney!.. Red Kit, Harley-
                                            Davidson motoruyla selam çakar, ki hepini-
Bir gözü evden getirdiği piknik tü-         zin tahmin ettiği gibi sigaraya da başlamış-
pünün bitmemesi için çırpınıp du-           tır.
ruyordu yüreği gibi.
                                            Masalar için de masallar için de bu kadar
Kaynanasından üzerlik, komşu ma-            adam yeterdi. Keman sesi bozlağa, göz yağı
rangozdan bir çuval tahta kırığı, ka-       damlası ile av tüfeğinin barut kokusu birbi-
pağı bile açılmamış hakikat yayınla-        rine karışa dursun; o, açlıktan ölecekti. Sa-
rı serisi, 11. cildi eksik ama 3. cildin-   bahtan aldığı zeytinsiz poğaçaları kimse gör-
den iki tane olan Meydan Larousse,          memişti Allah’tan… Bir kenara çekildi çayla
Zeki Bulduk’tan “Bozkırın Atları            beraber.
Yaman Ölür” diye bir kitap, adam
ayraç yerine kullandığı bıyık tarağı-       Derin bir sessizlik…
nı da kitabın içinde unutmuş…
                                            Başını önce pır pır eden tüpe, sonra herkesin
Müdavimlerden para alınmayacak-             dikkat kesildiği yöne çevirdi.
tı. Çay bitince çay, tüp bitince tüp is-
teyecekti. Neyse ney… Manifesto             – Noluyo lan!..
sonraya kalabilirdi. Hazırlık ta-
mamdı; herkes arandı: “Yarın                Kır saçlı başında bir fötr, orta yaşın üstünde
akşam saat yedide…”                         bir bey abi…

Saat yedi…                                  ─ Selam uşaklar! Çay var mı?

Beklediği gibi yakın arkadaşların-          Cevabını bile beklemedi. Bir elinde menek-
dan başka gelen olmadı.                     şe, diğerinde ipi sımsıkı sarılmış bir topaç…
                                            Hak ortaya salladı:
Urfa’dan Tenekeci Mahmut, gazel-
le; Hemingway, bir av tüfeğiyle;            Vınnnnn…
Erıck Hoffer, bir gurup maden işçi-
siyle; Tagore, bahçıvanıyla; Çoba-          İpin ucunun suratına değmesiyle uykusun-
noğlu, bir tas kımızla; Venedik taciri      dan cin çarpmış gibi uyandı. Arkasından
Al Pacino, Shakespeare ile, Neşet           bastı küfürü:
Ertaş, edesi Muharrem’le; Cadaloz
Hatemi’nin naif kocası, “Çıktım yü-         ─ Eşşoğlueşşek! Evin ortasında deveme
cesine seyran eyledim / Yüceler             ha!..
olmuş kayak merkezi” diye diye,
peygamberleri temsilen İbrahim              Vınnnnn…
N
A
T
Ş
A
D
M
İ
H
A




    Ö   N   C         E
R




                Terzilikten mana bu alemde
                Nakşibend gerek imiş âdeme
B




                Kurtulsun diye Davud'un zırhından
                Belarek kılıcı kesmeden önce.
İ
H   A   Y   A   L   Î   Y   A   Z   A   R
M         E            V           S        İ            M             :            İ           Z
                                                               Hayalbazın Şahı İnandırdığıdır




    ─ Bir hayalim var şahım.                    ─ Zümrüdüanka’nın sırtında sabit dura-
    ─ Benim yok hoca.                           mam, düşerim.
    ─ Ben de hoca değilim.                      ─ Çok yetenekli bir sepetçi var bizimle yaşa-
    ─ Muabbir değilsen rüya yorumu              yan, bahtımızın yıldızı için fındık dalların-
    için neden sen geldin?                      dan bir taht örüp Zümrüdüanka’nın sırtına
    ─ Zümrüdüanka’nın kanatlarıyla              bağlayabilir.
    bir yolculuğa çıkarmak istiyorum            ─ Zümrüdüanka bizi nereye götürecek?
    sizi.                                       ─ Bizim hayal ettiğimiz yere şahım. Hayal-
    ─ Bu senin hayalin…                         lerimize omuz verecek ortaklarımızı arayıp
    ─ Dışarı çıkalım, sizin de hayaliniz        bulacağız. Bazen göğe merdiven yaslamaya
    olur.                                       çalışacağız.
    ─ Hemen hazırlıklara karar versek           ─ Arzın merkezine ip de sarkıtalım o
    birkaç güne tamamlanır hazırlıklar.         zaman.
    ─ Zannettiğiniz kadar zor değil             ─ Hayallerimize ortak olmaya başladınız
    şahım.                                      şahım, ne güzel.
    ─ Dışarı çıkınca yanacak mıyım, do-         ─ Anlattığın hayaller canlanmaya başladı
    nacak mıyım, terleyecek miyim, üşü-         sanki. Sen hayalbazsın. Ama…
    yecek miyim? Bilmem gerek. Bunla-           ─ “Ama…” demeyelim şahım.
    rın hiçbirini bilmiyorum bugün.             ─ Çok güzel ama… Ne kadar da zor hayal-
    ─ Adımınızı atarsanız eşiği geçersi-        ler…
    niz. Soğuksa kürkünüzü yetiştiririz         ─ Bunları gerçek kılmaktan daha zor olan
    arkanızdan, sıcaksa kaftanınızı ben         nedir, biliyor musunuz şahım?
    taşırım, terlerseniz mendillerimizi         ─ Göğe merdiven dayamaktan, arzın mer-
    paylaşırız sizinle, üşürseniz yakaca-       kezine ip sarkıtmaktan daha zor ne olabilir
    ğımız ateşin yanında beraber ısını-         hayalbaz?
    rız.                                        ─ Ülkemizdeki herkese “Çok şükür.” dedir-
    ─ Hem… Hem Zümrüdüanka’nın                  tebilmek.
    yuvası çok sarp bir dağın doruğun-          ─ Rüyadan hayale yolculuk başladı bile, el-
    daymış, tırmanamam.                         bette yaparız.
    ─ Ülkemizde çok becerikli bir de-
    mirci var, sizin kolayca tırmanacağı-
    nız bir merdiven yapacaktır.
C   A   N   B   E   R   K   B   E   K   E   R
                                                                                                  1
Y E R A L T I N D A N                                                         Ş İ İ R
                                                                   M2 Metro Hattı Bölüm II




  Budapeşte, ağustos, gece 02.24                    O an,
  M2 metro hattı, H5 treni                          Kalbimin yarısı, sanki o an
  Her taraf kalabalık, yerde oturmuş                Erimiş ve karaciğerime karışmıştı.
  kondüktörün kornasını bekliyorum
  70’lerin sonunu andıran ışıklar                   O gün kendime söz verdim
  Kafasını omzuma koymuş bir kadın                  Bir daha hiç kimse için taş toplamayacaktım
  Ve 25 dakikadır kalkmayan bir tren                Annem için bile.
  var
  Sovyetler gurur duysunlar                         Bir keresinde çilli bir kadın vardı
                                                    Çok sevdiğim bir arkadaşımdı
  Üstümdekilerin lekelenip lekelen-                 Birbirimizin yabancısı olduk
  mediğine                                          Henüz birkaç adım atmışken
  Baktığım sırada                                   Kokularımıza alışamayarak
  Hayat bana                                        Kendimizi yolda
  yere yatmaktan                                    başkalarının kollarında bulduk
  ve                                                Birbirimize güvenseydik eğer
  “Kirlenmek güzeldir.” demekten                    En azından o bana güvenseydi
  başka bir şans bırakmıyor.                        Hata edecekti
                                                    Alttan almayı beceremediğim o anların bi-
  Üstüm başım kir içinde,                           rinde
  ruhumu yakmışlar,                                 “Siktir git!” öbeğini bir kez daha yiyerek
  Yanan ruhumun üstüne ölü toprağı                  gittiğimde
  atmışlarcasına bir gece                           Ne o yazmayı kendine yedirecekti
                                                    Ne de ben dönmeyi.
  Bir şey hissetmem gerekiyor
  Ne hissedeceğimi bilmiyorum.                      Ve çılgınlarcasına zehirlenmiş bir biçimde
                                                    Yeniden kaçacaktım, yeniden yola çıkacak-
  Kimseye ulaşamıyorum                              tım
  Üstümdeki ölü toprağı gitgide bü-                 Yeniden dünyaya fırlatılacaktım
  yüyor                                             Dünya beni artık kabul etmesin.

  Üstüme atılan toprakların bir kısmı               Bir keresinde heyecanlı bir kadın vardı
  ise                                               Beni değil, bana bağırmayı seviyordu
  Büyük bir kısmı ise, benim eserim.                Onu güldürdüğüm için beni sevmişti
                                                    Bir noktaya kadar el ele yürüdük
  Bir keresinde sert bir kadın vardı,               ve sonrasında
  Henüz yolun başındaydık                           Onu güldüren her şeyim sinir bozucu hale
  Topladığım taşları masanın üzerin-                gelmeye başladı
  de bırakıp gittiği                                Zira bağırmaya bağımlı olmuştu
   1
       Yazarken aklma geldi: Eric Clapton - Layla
Beni kaybetmemek için beni küçült-
meye çalıştı                           -Üçüncü istasyona gelmenin vermiş olduğu
Küçülmem için,                         insanlar arası sirkülasyonla huzurum bo-
boynumu eğmem için                     zuldu-
hep bağırdı
Eğmeye çalıştım, eğemedim              Yine de tren boşaldı ve oturacak yer buldum
Bağırdı ve bağırdı                     Yerden kalkarken omzumu çektiğim bana
Ne onun bağırması bitiyordu,           yaslanan kadın
ne de ben küçülebiliyordum             Bir anda uyanarak bana kötü kötü baktı
Buna karşın gidemedi,
Bir türlü gidemedi.                    İş yeri uygulamasına mı dönüşmüştüm?
Ben de ona bir iyilik yaparak          Bundan sonra görevim sarhoşların kafasını
İstemeyerek de olsa gittim.            koyacağı bir sarhoş olmak mıydı?

Ben giderken,                          Klima olmadığı için yakılan ruhumu can-
Bana son kez bağırdığının farkın-      landırmaya kafamı eski trenin paslı pence-
daydı                                  resinden çıkarttım.
Gözlerini kapattı
Son kez avazı çıktığı kadar bağırdı    Aslında bakacak olursak…
Bağırdı,
bağırdı,                               Bir keresinde de içten bir kadın vardı
ve bağırdı                             Yola beraber çıkmamış
                                       ikimiz de yanlış girdiğimiz bir sapakta kar-
Ses telleri kopuncaya dek              şılaşmıştık
Yutkunamamaktan boğulana dek
Akciğerleri ias edene dek             Beraber kaybolmalar insanları yakınlaştırı-
Bağırdı,                               yormuş.
bağırdı,
ve bağırdı.                            Üşüdüğümü söyleyerek yanında var oldum
                                       O bekledi, ben kaldım.
Bağırması bittiğinde çoktan kaçmış-    Hepsi korkudandı, bu kadın çok gerçekti
tım                                    Mutlu olabileceğim her kadına yaptığımı
Bağırmaktan kaçtığımı bile fark ede-   yaptım:
memişti
Fakat ben giderken bile bağırışları    Ve kaçtım
kafamda hep yankıladı                  Ne o daha fazla bekledi
                                       Ne ben dönmeye cesaret edebildim.
Uzun süre kaçtım
Uzunca süre uzaklaştım                 Belki de iki çirkinlik
fakat o bağırışlar                     İki çirkinlik, bir güzellik yaratabilirdi.
kafamdan hiç eksik olmadı.             Ama ikinci şans, hiçbir zaman düşünülme-
Her gece kulaklarım çınladı.           di.
-Bu esnada dördüncü ve son durağa       Belki de hissetmemem gerekiyordur.
geldiğimi fark edemediğim ruhsal
yolculuğumda omzuma yatan kadı-         Bir Temmuz sabahı 05.40’ta
nın beni bölmesiyle gözlerim açılı-     Şişhane’den ineli 13 ay geçiyor
yor.-                                   O zaman daha mutlu değildim belki
                                        Ama hislerim hâlâ sağlamdı,
Bana olan siniri geçmiş gibi            Henüz kendime güveniyordum,
Geliyor ve beni uyandırıyor.            Henüz Rıfkı’yla tanışmamıştık.
Eğer uyandırmasaydı,
Budapeşte’den sonsuzluğa giden          13 ay öncesinde bir de kendime sözüm vardı
bir metroda                             Yavaş gidecektik abi, yavaş yavaş.
lineer bir doğruya dönüşecektim.
                                        Nitekim o kadar yavaş gittik ki
Ne güzel affetmiş beni                  Etrafımdaki herkes ama herkes geçti ve gitti
Oysa                                    Yerimde saydım
Hayal kırıklığına uğrattığım            Etrafımdaki herkes değişti
hiçbir insan beni affetmemişti.         Yerimde saydım
Hayal kırıklığına uğrattığım            Etrafımdaki herkes başardı
hiçbir insan beni affetmemişti.         Yerimde saydım
Annem bile.                             Etrafımdaki herkes kurtuldu
                                        Yerimde saydım.
Metrodan indiğim ve istasyondan
ayrıldığım sırada                       O kadar toz yutmanın üstüne
Neo-Gotik ihtişamı ile                  Ne mutlu oldum
Parlamento ışık olmuş, bana bakı-       Ne geceleri yalnız uyumak
yor                                     Anksiyeteme çare oldu
Karşısındaki kaldırıma kıvrılıp yatı-
yorum                                   Bir Temmuz sabahı 05.40’ta
Kirlenmek artık umurumda değil.         Şişhane’den ineli 13 ay geçti
                                        13 ay her gün uğraştım,
Kirlenmek artık umurumda değil          13 ay hiçbir şey yazamadım
ve                                      Sonra Rıfkı’yla tanıştım
Beni melankolikleştiren birkaç          Anlaşılmaktan korktum, zayıflıktan kork-
neden var                               tum
                                        Savunmasız kalmaktan korktum
Budapeşte’nin çehresi                   Savunmasız kalıp -tekrar- paramparça ol-
Bazı kadınlar                           maktan korktum
Annem
Omzuma yatan insan                      Parlamentonun önünde daha fazla durama-
Uyarıcı maddeler                        yıp
Bilmiyorum                              Eve giden son tramvayı yakalamak için ko-
Neler döndüğünü bilmiyorum              şuyorum
Neler hissedeceğimi bilmiyorum
Ama kimse de söylemezse                 Bir keresinde zeki bir kadın vardı
Belki de bilmemem gerekiyordur.         Yola beraber çıktık
Koşar adımlarla ilerledi, ilerledi ve   Kopup geldiğim şu noktada
ilerledi                                Cesaretimi toplamak için artık vakit çok geç
Her defasında geleceğimi düşündü        Parmaklarım titresin
Her defasında beni bekledi              Gözlerim kapansın
Ufuk çizgisinde kaybolana kadar         Nefesim kesilsin
Arkasına baka baka, bekleye bekle-      Vücudum kendini ias ettirmeye çalışsın
ye yürüdü                               Ama her şey,
Benim gelemeyeceğimi anladığında        Her şey, benden kaynaklansın.
Artık gözden kaybolmuştum.              Eğer benden kaynaklanmazsa,
Onun için yapamadığım tüm feda-         Eğer suçlu ben değilsem, bununla başa çıka-
karlığı                                 mam.
Son anda yetişebildiğim işbu tram-
vay için yaptım                         H5 tramvayı Battany’ye yaklaştıkça
Keşke yakalayamamış olsaydım            Ben de sona yaklaştığımı hissediyorum
Keşke durakta çakılı kalsaydım          Üstümün kirlenmesinden çekindiğim
Ve keşke sabah çöpçüler tarafından      O zamanlarda ortaya çıkabilecek
toplansaydım                            Tüm güzellikleri harcadım
Ve keşke zamanında o kadın için de      Artık ikimiz de çok çirkiniz.
böyle koşabilmiş olsaydım.
                                        13 Ağustos saat 02.20
Bir keresinde bir kadın daha vardı,     Gecenin son Budapeşte treniydi
O kadındı, güzel yanaklı kadın          Saat 03.13
Yanaklarından başka meziyeti ol-        Kaldırımdan kalktım
mayan kadın.                            Saat 03.15
Onunla yola beraber çıktık              Tramvayı yakaladım
Onunla yolun sonuna gelene kadar        Saat 03.40
ilerledik                               Merdivenlerden çıktım
Kendimizi tanıyamayana kadar yü-        Saat 03.44
rüdük.                                  Eve vardım

Şimdi onunla ilgili unutmam gere-       Saat 04.15
kenler var.                             Uyuyamadım
Sevdiklerinin teker teker               Saat 04.20
öldüğü zaman gibi,                      Arkadaşım beni öldürmeye teşebbüs etti
Ve gidişi gibi                          Saat 06.00
Ve betonlaşması gibi.                   Yazı bitti
Saçının her mevsim geçişinde            Saat 06.04
Beni terk eden bir renge bürünmesi      Gece 02.20 trenine binen herkes ölmeli
gibi.                                   Yeter ki binmeyenler sağ kalsın.
C   E   M   A   L   K   A   R   S   A   V   R   A   N
GÜN SANA
fal açtım
bölüştüm sevgiyi
gül yaprağından

seviyor sevmiyor
sayısız...
bana tek geldi çift sana

boş dolu oynadım
boş bana
dolu sana

yazı tura attım
yazı sana
tura bana

mutluluğu sordum aradım
sonsuz…
düş dediler

şeytanla oyun oynadım aldandım
gece bana düştü
gün sana
Küsmek
kİbİrdİr
