    CILT: 3 SAYI:34                                                                                                          Ekim 2022



                                                                                              “Kaybolmanın
                                                                                                        insanı
                                                                                              zenginleştiren
                                                                                               serüvenlerine
                                                                                           olanak tanırlardı;
                                                                                           yazık, bazı şeyleri
                                                                                               kaybolmadan
                                                                                               öğrenemez ki
                                                                                                      insan!”
                                                                                          Murathan Mungan -
                                                                                               Şairin Romanı
yazikdergi.blogspot.com




                                                      N        E        C            A            T            İ     K       A    N   T   E   R
                                                  M    U        H        A           M            M             E    D        H   Ü   K   Ü   M
                                                           T        A            R            K            A        N        B    A   Ş   E   R
                                                                                                               A      L      İ    G   E   N   Ç
                          M   U   H   A   M   M   E    T        Y            A            S            İ            N        Ç    A   K   I   R
                                                            H        A                Y           A         L           Î    Y    A   Z   A   R
                                                      C    A        N                B            E        R            K    B    E   K   E   R
                                              C   E    M    A        L                K            A        R            S   A    V   R   A   N
                “
Ivo Andriç
Drina Köprüsü
N   E   C   A   T   İ   K   A   N   T   E          R
                                            YOLDAYIM
erdeyi araladım, ince ince çiseleyen bir bahar yağmurunun büyüsüne
kapılıp uzun bir yolculuğa çıktım düşler ülkesine. “Kâh çıktım gökyüzü-
ne seyreyledim âlemi / kâh indim yeryüzüne seyreyledi âlem beni.” Neden
sonra masamın başına döndüm, kalemi elime aldım, dakikalarca
önümdeki kâğıda baktım. Tek kelime bile yazamıyorum. Oysa kâğıt
üzerine döküp gün yüzüne çıkarmayı düşündüğüm bu öyküyü düşle-
rimde yazmıştım. Hem de kaç kere?

Belleğimi toparlayıp her şeyi yerli yerine koymalıyım. Öncelikle çağrı-
şımları. Kurgu üzerinde çalışmalıyım. Sözcüklerin oluşturacağı çağrı-
şımlarla; eksiksiz ve özgürce... Ama olmuyor! O kadar uğraşmama kar-
şın, belleğim bir türlü kaleme uyum sağlayamıyor. Hani derler ya; akıl
tutulması! Kalem işlemiyor. Taşlaşmış. Dakikalar, saatler, günler geçi-
yor. Yok! Basiretim bağlanmış. Yazamıyorum!

Bir gece yine uyumadan karmaşık duygular arasında sabahı beklerken
kaynağı belirsiz bir yerden akan dupduru bir ney sesi odama kadar
ulaşmış, kör bir dilenci gibi elimden tutup uzaklara taşımıştı beni. Sarı-
köy’e… Öykümün yeşerip dal budak salacağı topraklara. Emre’m
Yunus’a. Bektaş ocağına, Tapduk kapısına...

Masa üzerindeki kaleme uzandım, ak kâğıdı çektim önüme, “Bismil-
lah!” dedim, yazmaya başladım.

Yoldayım!

Sırtımda Türkmen işlemeli bir heybe, heybemin içinde bir dilim mayalı
ekmek, bir baş kuru soğan, bir avuç dağ yemişi, bir kırba su, ayağımda
sığır derisinden yapılmış bir çift çarık, elimde uzun bir asa, dilimde
dua…

Yürü ey seyyah-ı avare!
Yolun muhabbet dergâhına.
Ya Allah!

Hu!
Düş deneyimim büyüleyici ney sesiyle           laştım. Nice beldeler gördüm, nice gönül-
doruğa ulaşırken zaman kapısı aralandı,        lere girdim, nice diller duydum. Ağaçlar-
usulca içeri girdim. Gözlerimin önündeki       la selamlaştım, dal dal gökyüzüne,
perdeler kalktı, Ezel Bezmi’nde sevgiliyle     damar damar yerin altına uzanan…
göz göze geldim. Kırklar meclisinde hal-       Çiçek çiçek koklaştım; kurtla, kuşla söy-
kalanıp hu, çektim. Yesevi ocağına düştü       leştim. Marallarla, ceylanlarla dertleştim.
yolum, hikmet okudum. Ahi Evran’ın
gönül konuğu oldum, Mevlâna dergâ-             Zaman aktı, gün günü kovaladı. Havaya
hında semazen. Ardından, şiir vadisi,          cemre düştü, sonra suya, sonra toprağa.
yâren sohbetleri, Horasan erleri, Sarıköy,     Od düştü yüreğime!
açlık, kıtlık, Moğol talanı, çekik göz,
çapul, kan, gözyaşı!                           Leylâ-i Mecnûn menem / Şeyda-yı Rahman
                                               menem
Ve dahi Bektaş dergâhı!                        Leylâ yüzün görmeğe / Mecnûn olasım gelür

Alıç sayısının katbekat değerince katırı-      Kınalı keklikler ötüştü boz dağların göğ-
mın sırtına yüklenen buğday… Sonra ne-         sünde, bir ördek sürüsü indi göllere, tur-
damet! Yolun bir yarısında geri dönüş ve       nalar katarı geçti içimden. Sonra kanat-
Hünkâr Bektaş’tan dilenilen nefes!... “Biz     landılar, “Gel!” diye seslendiler Emre’m
kilidin anahtarını Tapduk’a verdik.” sözü!     Tapduk’un dilinden. Çığlıklar düştü çığ
Tapduk dergâhına varış... Sırtımda odun,       gibi dağ doruklarından. Çığlık çığlığa
elimde balta, dost kapısına kırk yıllık hiz-   kuşlar geçti gökyüzünden. Ak gerdanlı
met, kırk yılın sonunda Dedem Sultan           sunalar, telli turnalar, kınalı keklikler, bıl-
Tapduk’un “Hâlâ Yunus kokuyorsun.” si-         dırcınlar, üveyikler, kırlangıçlar, kartal-
temkâr nidâsı, elini uzatıp öteleri işaret     lar, şahinler, kanat çırpıp, pervaz urup,
edişi! Geride kalan kırık bir gönül, harabe    “Gel!” dediler dembedem!
olan bir yürek ve gecenin bir yarısında as-
lanlı yadigârı Yunus-ı biçarenin, Tapduk       Yoldayım!
dergâhını terk edişi.
                                               Ağzımda dua, yüreğimde od!
Yoldayım!
                                               Kül olmadan vuslatın kapısına dayan-
“Andan ayru dirliğim dirlik değüldür...”       mak, alev alev menzile koşmaktır mura-
deyü, koyulduğum bu çileli yolculuğum-         dım. Ama hâlâ ötelerde işaret parmağın!
da düş ve gerçek anlamdaş oldu, bütün
anlar birbirinin içine girdi. Bıraktım ken-    Gel, diyorsun!
dimi rüzgâra! Hızır’la yoldaş oldum,
İlyas’la karındaş! Bektaş Hünkâr’ın şekli-     Mecnûn oluben yürürüm / Ol yârı düşte gö-
ne girdiği güvercin oldum, sırtına bindiği     rürüm
aslan...                                       Uyanıp melul olurum / Gel gör beni aşk ney-
                                               ledi
Dağlar tırmandım. Yüce, başı dumanlı,
sarp dağlar. Bozkırlar gezdim, ovalar do-      Kamçı gibi bir yağmur camları dövüyor.
Perdeler sırılsıklam. Elektrikler gitti,       Söz yoktur âşık’a aşk’tan başka.
odam kapkaranlık. El yordamıyla sehpa-
nın üzerindeki kibrit kutusunu buldum,         Bir bakışın çözer düğümü.
masa üzerindeki mumu ateşledim.
Yüzüm avuçlarımda, gözlerim mum ale-           Nazar eyle!
vinde. Az önce bir düşün çevresinde yap-
tığım kısa yolculuk, duyulmayan bir rüz-       Arıt!
gârın ritmiyle mumun titreyen alevleri
arasında ney sesiyle birlikte yeniden baş-     Ellerim kucağımda, başım göğsümde. Eşi-
ladı. Bir pervane peydahlandı odamda.          ğini öptüm, yüz urdum dergâhına!
Mumun etrafında deli gibi ateşe kanat çır-
pıp raks ederken bir yandan da sabahlara       Ayağımın tozunu bile silkmeden girdi-
kadar yana yakıla gözyaşı dökmesinin ne-       ğim bu küçük loş hücrede ne varlık ne
denini sordu muma. O da gönülde ayrılık        yokluk, ne zaman ne mekân!
derdi olduğunu, çerağını, yârine ulaşma-
yı umduğu için yaktığını söyledi. Heye-        Ol dost yüzün görmez isem bu gözlerim nem-
canı daha da artan alev kanatlı pervane,       dir benim!
sevgilinin etrafında döndü, döndü,
döndü; ateşe verdi sonra kızılkanatlarını.     Şafak, güneşin doğmak üzere olduğunu
Bir mısra döküldü dudaklarımdan.               muştularken tefekkür âleminden sıyrıla-
                                               rak başını kaldırdı, gözlerini gözlerime
Pervane gibi od’a yanmayan âşık mıdır?         ışınladı, duru bir tebessüm yeli esti şeyhi-
                                               min dudakları arasından. Bir mutluluk pı-
Kutsal kanatlarının gölgesi hem güneşin        rıltısı yayıldı yüzüne. Bir sır açılacak gibi.
hem de sevgilinin üzerine düşünce ikisi-       Sırrın sırla konuşması gibi. Ellerimi avuç-
ne de aynı anda “kut” veren, ışıklı gök ile    larının arasına aldı, soluğum soluğuna ka-
kara yer arasını mekân tutan Hüma,             rıştı. Dudaklarında belli belirsiz bir kıpır-
güçlü pençesine alıp bir göz açıp kapa-        tı! Gizil bir fısıltı döküldü… Ak pınarın
yıncaya kadar dosta götürdü beni. Dost         ak suyu gibi. “Sefa geldin!” dedi, sonra
kapısına.                                      “Bizim Yunus…” dedi, sustu. Hüzün in-
                                               celiğinde bir coşku sardı yüreciğimi. An-
Anam Sultan’ın sunduğu burcu burcu             bean eridim. Yoğunlaşan bir iç huzuru,
Anadolu kokan mis gibi yayık ayranını          tatlı bir rehavet… Sanki ırmaklar coşmuş,
yudumlarken pervaz urup hu çektiler ba-        pınarlarda sular şırıl şırıl akmış, goncalar
şucumda süzülen tarlakuşları. Hu, dedi-        açmış, bütün bahçelere bahar gelmiş, bül-
ler dağlar taşlar. Hu, dediler yıldızlar,      büller ötüşür olmuştu.
esen yeller, titreşip ses veren ağaçlar. Hu,
dediler çevremde halkalanan dervişler,         Bu küçük loş odanın pencereye yakın bir
yârenler. Hu, dediler üçler, yediler, kırk-    yerinde Türkmen işlemeli bir kilim üzeri-
lar. Hu, dediler görünenler görünmeyen-        ne itina ile yerleştirilmiş beyaz bir koyun
ler!                                           postunu işaret edip şefkatli bir buyur edi-
                                               şin ardından sözün büyüsü dolandı da-
Yoldayım!                                      marlarımda.
Açıldı kilidim!

Taptuk’un tapusunda / Kul olduk kapusunda
Yunus miskin çiğ idük / Piştik el-hamdüli’llah

Latif bir buharın etkin olduğu yeni bir ruh
iklimindeyim. Takılı kaldı gözlerim gözle-
rine! Müşk bir bakış, büyülü bir doku-
nuş, sakin ve huzurlu bir duruş… Gizemli
ve güven verici bir eda! Aklım başımdan
gitti. Suret, sirete döndü; kesret, vahde-
te… Artık ne sitem ne naz ne de niyaz!

Sanki hiç gezmedim. Dağlar aşıp dereler
geçmedim. Yukarı illeri görmedim. Der-
gâhtan hiç çıkmadım sanki. Şeyhim, efen-
dim, sultanım. Saygıda kusurum varsa af-
foluna. Bağışla beni. Kapına geldim; eşi-
ğindedir başım, basıp geç; ben Yunus-ı bi-
çare… Himmet eyle bile diyemedim!

Eteğini öpmek istedim ya, kuş olup uç-
muştu sanki!

Gözlerim ağır ağır aralanırken uyku ile
uyanıklık arasındayım. Sabah mahmurlu-
ğuyla uzun bir süre tuhaf tuhaf etrafıma
bakındım. Kımıltısız, umarsız bir bakış.
Kalktım, perdeyi araladım, camı açtım; sa-
bahın serinliği yüzümü okşadı. Duyulmu-
yordu artık hüzzam makamındaki o hazin
ney sesi! Yağmur hâlâ çiseliyor. Ahşap ma-
samın üzerindeki dağınık kâğıtlar arasın-
da el yazısıyla yazılmış yaprakları elime
aldım, “Bismillah!” dedim, okumaya baş-
ladım.

Yoldayım!
M

    ÇIKAR IRMAKLARI
    KALBİMİN İÇİNDEN
Ü
K
Ü
H
D
E
M
M
A
H
U
M
R


    MECNUN'UN TÜYÜ
    DİKTİĞİDİR
E
Ş
A
B
N
A
K
R
A
T
D
ulluğumun ikinci senesinde, Gediz Lisesinin karşısında, şimdilerde
park yapılan boşluğun karşısındaki iki katlı evde kalıyordum. Gündü-
zün muallimi gecenin talebesi olduğumu o gece anladım. Aşkın hâlleri-
nin ismin hâllerine benzediğini anladığım gibi…

O zamanlar hayata dair emin olduğum iki şey vardı: Tarhana çorbası pi-
şirmeyi ve evliliği beceremiyordum. Neredeyse profesyonel bir dul-
dum. Kasabadakiler de bunu kanıksamışlar ve ne zaman biri kapıyı çar-
parak evden ayrılsa “Nasıl boşanılır?” diye sormaya avukattan önce
bana geliyordu. Çocuğu olanları öyle bir teskin edip gönderiyordum ki
eve döndüğünde çocuğuna sarılıp ağlayarak eşinden özür dilediğine
eminim. Çocuğu olmayanlara da veriyordum gazı, Allah affetsin…

Kaldığım evin yanındaki yine iki katlı evde, üniversiteli kızlar kalıyor-
du. Ama öykümüzün kahramanları onlar değil. Olay mahalli, onun bir
yanındaki üç katlı, her katında iki kızın kaldığı bina. Daha doğrusu
onun caddeye bakan terası. Kahramanımız da orada kalan kız. Kızın
adı Leylâ değildi ama tıpkı o çocuğun dediği gibi biz de ona Leyla diye-
lim.

Sonuçta sevgili de bir ismi kuşanmıştır. Gözleri bir ismin arkasındadır.
İsmi onun peçesidir ve bakmakla görmek arasına incecik bir tül girer.
Sevgili bir isimle süzülür geceden, bir ismi seslendirince bakar sana ya
da bakmaz. Leylâ denince Leylâ’nın bakması ya da Leylâ diye seslenin-
ce Leylâ’nın başkalarına bakması gibi. Her güzele bir ad konulmuştur.
Ve sen sevdikçe o isim güzelleşir. Kalbinin ve kasabanın duvarlarına,
okul sıralarına ve “Binbir Gece Masalları”nda denildiği gibi iğne ile göz-
kapağının içine yazarsın o ismi. Gülüyle, dikeniyle o kapının ardındaki
bahçedir sevgili ama bir isimle başlar. Bakmasının açıklaması ya da ba-
hanesidir ismini duyması.

“Leylâaaaaa!” diye bir feryat geldi caddeden. Gece yarısından az son-
raydı. Diğerlerinin uyuyarak terk ettikleri gece bize kalmıştı. Biz lanet-
liler, serseri vardiyası, hayatın prematüre çocukları… Hayatı hâlâ
deney aşamasında olanlar, günahkârlar… Hâlâ ön sevişmeye inanan ve
bunun dokunmak olmadığını bilenler. Susma ustaları.

Acemi, diye geçirdim içimden. Leylâ’da birazcık Leylâlık varsa
“Leylâ!” diye bağıran birine bakmaz. O adının fısıldanmasını sever.
İkinci katta caddeye bakan odaday-        Dahası kimse bu gösteri bitsin istemiyordu.
dım. “Toza Sor”u okuyordum. Per-          Rahmetlinin de dediği gibi: “The Show must
deyi aralayıp baktım çocuğa. Darma-       go on.” Ediyordu da.
duman görünüyordu. O son duble-
nin üstüne bir yetmişlik devirmiş gi-     Bulunma hâli, “Sende hiç vicdan yok mu?”
biydi. Arada sallanıyor, yerini kay-      ile başladı. “Kalbimdesin!” diye bağırıyordu.
bediyor, bir yalpalayıp yerini bul-       “Hayatında bir başkası mı var? İçinde senin
duktan sonra “Leylâaaaaaaaa!” diye        olmadığın hayatı istemiyorum.” Bağırırken
bağırıyordu. Delikanlı, ciğerindeki       kelimelerin bazılarını anlaşılmaz bir biçimde
her zerre havayı sese çeviriyor ama       yuvarlıyor o kısımları biz kendimiz tamamlı-
yine de Leylâ, ışığını açıp terasından    yorduk. Teras hâlâ kör ve karanlıktı. Leylâ ne
eğilmiyordu ona. “Hadi eve git            terastan bir merhamet bakışı atıyor ne ışığı
artık.” demiyordu. “Çok içmişsin bu       yakıyordu. Belki korkmuş, bir köşeye büzül-
gece.” demiyordu. Muhatabı, lamba-        müş, bu kâbusun bir an önce bitmesi için dua
sı bile yanmayan bir terastan ibaretti.   ediyordu.
Leylâ’nın merhameti de öfkesi de
şimdilik o karanlıkta gizliydi.           Yirmili yaşlarda, yüzü nurlu olmasa da yü-
                                          zünden nursuzluk akmayan, eli yüzü düz-
Leylâ, ismin yalın hâliydi. Sadece bir    gün, uzunca boylu bir gençti. Bir Brad Pitt de-
isim söyleyip isim sahibinden medet       ğildi ama Danny DeVito da sayılmazdı.
ummaktı. Dua gibi… Acıları bir isim-      Şimdi dikkatli bakınca bunun bir dragon ol-
le dindirme çabası.                       madığını görüyordum. Gediz’de o zamanlar
                                          belinde kafam kadar çakma Gucci kemer, ko-
Yandaki kızlar, ben, o binadaki kız-      tunda boydan boya Dolca Gabbana yazan, ti-
lar… Perde arkasından izlemeyi bı-        şörtü Diesel, saçlar James Dean ama akşam
rakmıştık. Herkes çayını, kahvesini       köye gidip balya yapan tiplere dragon denir-
yapmış, pencerenin kenarına bir san-      di. Dragonların libidoyla beslenen öyle bir öf-
dalye atmış, tek kişilik performansın     keleri vardı ki mesele kız oldu mu kıyamet
tadını çıkarıyordu. Bu performansı        gibi çökerlerdi. Dövüşerek kız tavlarlar, dö-
ben “Tüy Dikmeye Gelen Mecnun”            vüşerek hüküm sürerler ve dövüşerek ayrı-
diye adlandırmıştım.                      lırlardı. Genelde böyle tantanalı kız mesele-
                                          lerinin arkasından dragonlar çıkardı. Biri
İsmin yönelme hâline geçmesi bir          kıza askıntı olur, sonra diğeri askıntı olanı
yarım saat aldı. “Söyleyin                döver, böylece askıntı olma hakkını kazanır-
Leylâ’ya…” diyordu, “Leylâ’ya söy-        dı. Dragonlar kızı diğer dragondan koruya-
leyin terasa çıksın. Leylâ’ya söyleyin    rak tavlardı. Ama o boş terasa bağıran, bir
telefonunu açsın. Mesajlarıma cevap       dragon değildi. Zaten olsaydı Leylâ ile ara-
versin. Aşağı insin. Konuşsun. Bir        sındaki kapıları eritir; söyleyeceklerini bir te-
şey söylesin.”                            rasa değil, kızın gözlerine bakarak söylerdi.
                                          Unutmayın: Bir dragon, eylem adamıdır.
Kızlar hiç karışmadı. Kimse bu kadar      Halkların kardeşliğine değil, hayatın kalleş-
harlanmış bir ateşin önüne çıkmak is-     liğine inanır. Kendini sevmekten çok seviş-
temiyordu. Kenarda kıyıda yanan           meye adamış bir devrimcidir dragon. Kırar,
bir piknik ateşine benzemiyordu bu.       döker, isyanın kapkara sularına dalar ama
Kimyası, düzeneği, öfkesi vardı. Ok-      asla yalvarmaz.
sijen kaynağından çıkan alev gibi…
Gece ilerlemiş, yalvarmalar yavaş yavaş        lirmişti. Öfkesine yetiştiremediği kelime-
yerini hakarete bırakmıştı. “Senden nef-       lerde boğulup kalıyordu arada.
ret ediyorum.”la açtı pazarı. “Kendim-
den nefret ediyorum. Yaşadığımız her           “Ben seni yetiştiren ananın, babanın…”
şeyden nefret ediyorum.” Arada sağlam          diye soyağacına girdi Leylâ’nın. Sövdük-
bir iki tirat atıyor ve sonunu “senin yü-      çe ilgi hâlinde kendini kaybediyor, kay-
zünden”e bağlıyordu. Ayrılma hâlinde ol-       bettikçe sövüyordu. Zincirleme isim tam-
duğumuz âşikârdı. Ortada bir ceset vardı       lamalarının en zincirlemelerini o gece
ve birinin cinayeti üstlenmesi gerekiyor-      duydum. Hayatımda bir kıza bu kadar ye-
du. Bunu kız yapmıştı. Bencilliğiyle, ken-     nilen bir adam daha görmedim. Rezale-
dini beğenmişliğiyle, saçma sapan tavır-       tin, sefaletin son perdesi: Ağlamaya baş-
larıyla, onu adam yerine koymamasıy-           ladı.
la… İddiaları dinliyorduk en azından.
                                               Ağlamasında ne bir iddia ne bir pişman-
“Kan hâlâ ellerinden akıyor Leyla!”            lık vardı. Sadece biyolojik bir zorunluluk-
                                               tan ağlıyordu. Kalbin ve aklın durdura-
Bunu ben söyledim ama anlatmaya çalış-         madığını, bedeni durduruyordu. Bu
tığı şey özetle buydu. Ardı arkası kesil-      kadar nabzı, hormonu, keşmekeşi, reza-
meyen hakaretler, yavaş yavaş kendini          leti, yenilmeyi kaldıramayanın dur deme
küfürlere bıraktı. Milyonluk kuponu son        yoluydu sanırım ağlamak. Epey sürdü.
ayakta yatıran ata söver gibi sövüyordu.       Ağlarken esnediğini gördüğüm ilk insan-
                                               dı.
Leylâ’nın hâlâ bir görünmemesi bunca ha-
karetten sonra en azından başını uzatıp        Onca küfürden sonra mutlu sonu hak et-
kentsoylu aksanıyla bir “geri zekâlı”          mese de bu gece daha ihtişamlı bir nali
deyip geceye bir ses bırakmaması bu            hak ediyordu aslında. Ama ellerini cebi-
ayaktaki bomba at idi. Bir muhatap için        ne koydu, burnunu çeke çeke yürüdü cad-
ruhunu ateşe verdiğin yerde ortamı saran       deye doğru. Giderken kafasını çevirip
sessizlik, çıldırtır insanı. Bizimki de çıl-   “Leylâ bakıyor mudur?” diye baktı.
dırdı zaten. Zirvede bırakmak diye ben         Leylâ hâlâ adı gibi karanlıktı. Ayaklarını
buna derim.                                    sürüye sürüye kayboldu karanlıkta. Ne al-
                                               kışlar vardı ne havai şekler. Sadece ye-
Bir cerrah titizliğiyle başladı sövmeye.       nilmek kelimesini biri oynamış, biz izle-
“Sin”ler “kaf”lar havada uçuşuyordu.           miştik. Kel olacak paramız olmadığın-
Beyninden başladı Leylâ’nın. Orada ba-         dan tanık olmuştuk sadece.
yağı bir oyalandı. Sonra dolaşım sistemi-
ni damar damar izleyerek kalbine indi.         Pencereyi kapatıyordum ki yan komşum
“Ben senin aşkını, ben senin sevgini…”         kızlardan biri “Mal bu oğlan. Leylâ gideli
kısmını burada gördü. Belirtme hâlini          bir yıl oluyor.” dedi. Kafamı uzattım, kıza
unutmuş gibi ona dönmüştü. Sonra dola-         doğru baktım. “Nasıl yani? Leylâ kalmı-
şım sisteminden üreme sistemine…               yor mu terasta?” dedim. “Yok. Orası boş.
Eline, ayağına… Biyoloji derslerinde uyu-      Bunun yüzünden okulu bıraktı geçen
masa mitokondrilerine, golgi cisimciği-        sene.” dedi.
ne, hücre zarına da söverdi belki. İçindeki
öfkeyi yansıtacak küfrü bulamıyor,             Gediz’i kaplayan karanlık göğe baktım.
bunun için kolaj yapıyordu. Hırstan de-        Havai şekler patlamaya başladı.
    GÖK
    BONCUK
Ç
N
E
G
İ
L
A
K
    aymakam Bey burda mı kızım?
    ─ Kim diyelim?
    ─ Kime?
    ─ Kaymakam Bey’e.
    ─ Kaymakam Bey, deyin işte; kim diyeceksiniz?
    ─ Öyle değil amca, kim soruyor diyelim?
    ─ He, mıhtar soruyor deyin.
    ─ Nerenin muhtarı?
    ─ Orası biraz karışık, muhtar deyin siz.
    ─ Tamam ama sizi biraz bekleteceğiz.
    ─ Mesela ne kadar?
    ─ Bir müddet.
    ─ Onu anladım da ne kadar işte?
    ─ Size bir çay söyleyelim.
    ─ Kaçak mı?
    ─ Nereye?
    ─ Nereye derken?
    ─ Nereye kaçalım yani?
    ─ Niye kaçıyorsunuz kızım, bundan daha iyi iş mi bulacaksınız?
    ─ Öyle değil amca, siz dediniz ya kaçak diye!
    ─ Ha ben onu çaya dedim, ithal mi anlamında yani.
    ─ Yok, Rize’den geliyor.
    ─ Çay kalsın da o zaman, ben bir tütün sarıp geleyim.
    ─ Kaçak mı?
    ─ Yok, Çelikhan’dan geliyor.
    ─ Bir ilçe galiba, nerde acaba?
    ─ Adıyaman’a elli yedi, Malatya’ya kırk beş kilometre.
    ─ Anladım Malatya’nın.
    ─ Yok, Adıyaman’ın.
    ─ Tamam, çok gecikmeyin yine de, kaymakam beyin misari çıkınca
    sizi alacağız, bi çay içip çıkacaktı.
    ─ Eskiden epey uzundu.
    ─ Kim?
    ─ Malatya ile Çelikhan arasını diyorum. Yeni yol yapılınca yarıya
    düştü.

    ...
                                             ─ Kaçak çay sordum yok dediler Kayma-
─ Kaymakam Bey, sizi bekliyor                kam Bey, bilsem içerdim beklerken.
─ Buyur Muhtar, geç şöyle otur.              ─ Kaçak çay yok muhtar, küçük demlik
─ Beyim, ben kızıma halasının adını koy-     var. Neydi adı?
dum. Rahmetli bacıma da nenesinin adını      ─ Küçük demlik, Kaymakam Bey.
koymuşlar. Bizde işler biraz böyle.          ─ Ya o değil, kızının adı neydi?
─ Ne içersin muhtar, de hele, aile hikaye-   ─ Belkıs.
ni dinleriz yine.                            ─ Süleyman da vardır sizde desene!
─ Sağ olsun az önce sordular.                ─ Süleyman yok Kaymakam’ım, kavun
─ Ne içtin peki?                             da yetişmez bizim köyde.
─ Tütün.                                     ─ Benim geldiğim yerde güzel kavun olur
─ Muhtar senin kafan biraz karışmış          Muhtar’ım, yolun düşerse misar ede-
sanki, ama dinleyelim hele. Nüfusta bir      yim ama bu kavun nerden çıktı şimdi?
işin var anlaşılan, yardımcı olalım.         ─ Ben de onu sormaya geldim.
─ Ben bu yaştan sonra kızımın adını de-      ─ Bana kavun mu sormaya geldin?
ğiştiremem Kaymakam Bey; hem halası          ─ Yok, kızımın adını değiştirmek istemi-
da gönül koyar. Bacım yani.                  yorum; onu demeye geldim.
─ Gençler işte Muhtar, bazen isteklerine     ─ La havle… Muhtar şu meseleyi biraz
direnemiyoruz. Niye beğenmiyor peki?         daha açık anlatır mısın?
─ Beğeniyor Kaymakam Bey, isminden           ─ Kaç bardak alıyor acaba Kaymakam
çok memnun.                                  Bey?
─ E, niye değiştiriyorsunuz o zaman?         ─ Ne?
─ Ben değil, siz değiştiriyorsunuz Kay-      ─ Küçük demlik.
makam Bey.                                   ─ Anlaşıldı, kızım çayları tazeleyin. Evet
─ La havle… Ya Muhtar ben senin kızının      Muhtar, seni dinliyorum.
adını niye değiştireyim, nasıl değiştire-    ─ Kaymakam Bey siz yeni atandınız.
yim? Hem nerden çıkardın bunu?               Henüz sizi köyde ağırlayamadık.
─ Siz çıkardınız Kaymakam Bey.               ─ Uğrarız inşallah Muhtar.
─ Kızım, Muhtar’ıma bir ıhlamur getirin      ─ Yemek ikram ederiz, ayran ikram ede-
bakayım, bana da bir çay. Küçük demlik-      riz. Küçük demliklerde demlenen güzel
ten!                                         çaylarımızdan ikram ederiz. Üç ayakla
─ Küçük demlik ne ola ki Kaymakam            toplanan pamuklarımız var, pamuk top-
Bey?                                         larız. Ama kavunumuz yok.
─ Biraz daha demli yapıyoruz da onu,         ─ Üç ayak ne muhtar, oyun havası mı?
arada iyi oluyor.                            ─ Yok beyim, üç ayaklı merdiven. Pamu-
─ Kaymakam’ım Allah rızası için şu ıhla-     ğun ne kadar verimli olduğundan kinaye.
mur yerine bana da o demlikten çay ver-      Ama kavunumuz yok.
sinler o vakit!                              ─ Yine mi kavun? Tamam Muhtar, kavu-
─ Kızım, küçük demliği büyütün.              nu biz getiririz gelirken, sen takılma
                                             oraya. Kavun meselesini kapatalım. Mev-
...                                          zular karışmasın. Neydi sizin köyün adı
                                             Muhtar?
─ Kavunlu.
─ Anlamadım.
─ Yani Kavunlu oldu geçen ay, siz henüz
başlamadan.
─ Kavun yok diyorsun ama.
─ Yok.
─ Ama adı Kavunlu.
─ Evet Kavunlu.
─ Peki niye değiştirdiniz?
─ Biz değiştirmedik. Akşam yattık, sabah
kalktık. Kavunlu.
─ Kızının adıyla ne alakası var?
─ Sadece kızım değil Kaymakam’ım, hala-
sının da adı. Ona da nenesinden…
─ Tamam işte Muhtar, ne alakası var?
─ Kavunlu diye kız ismi olur mu Kayma-
kam’ım?
─ Olmaz.
─ Benim kızımın adı Belkıs.
─ Güzel isimmiş.
─ Halasının adı da Belkıs.
─ Ne güzel.
─ Ama şimdi ben onu Kavunlu mu yapı-
cam?
─ Ne alakası var Muhtar, niye yapasın?
─ Ama alakası var.
─ Nasıl var?
─ Bir ay öncesine kadar bizim köyün adı
da Belkıs’tı.

…

─ İsim bir gök boncuktur Kaymakam’ım.
Bir kere omzumuza takılırsa, o omuz eğri
durmaz. Kızımın omzundan o boncuğu sö-
kemem Kaymakam Bey.

…

─ Kalk Muhtar kalk, çayın geri kalanını Bel-
kıs köyünde içeceğiz. Demlikleri hazır et-
sinler.
R


       HER AKŞAM YAĞANLAR
I
K



      Yağıyor yine her akşam yağanlar,
      Yine üzerime düşen yangın,
A




      Alıyor aklımı benden
                 Düşürüyor benden sana.
Ç




      Sende ben oluşun dayanılmaz sancıları,
      O sancılarda doğan sanrılar,
      Ve o sanrıların tahayyülünde
N




                             bir çift göz.

      Yine yağıyor her akşam yağanlar,
İ




      Gözlerin ve sen,
      Yine aklımın en derinlerinde,
S




      Her iki cephesi de,
                      Mağlup bir savaş içinde,
      Kaybedenler kazandıklarını sandıklarıyla mağrur.
Y A
T
E
M
M
A
H
U
M
H   A Y A   L   Î   Y A   Z   A   R


                                      mevsim
MEVSİM: BAHAR




G
ünlerden bir gün ihtişamlı sarayın muhteşem şahı mükellef sabah sof-
rasından rahat minderlerle döşenmiş bahar köşesine ulaşınca rüya ta-
biri için bekleyen muabbire mırıldandı:

─ Yorumlamaya başla hoca.

Muabbir endişelendi:

─ Henüz rüyanızı anlatmadınız şahım.

Şah, aynı mırıltıyla konuşmayı sonlandırdı:

─ Yusuf makamında oturan kişi, benim rüyamı anlatmama ihtiyaç duy-
maz.

Huzurdan kovulan hocayı şahın sarayında bir daha gören olmadı.


MEVSİM: YAZ

Sabah yemekleri, akşam yemekleri kadar mükellef sofralarda yenme-
ye devam ediyordu. Rahat minderlerle döşenmiş bahar köşesine ula-
şan muhteşem şahın ihtişamlı sarayında rüyaları yorumlayan hoca dı-
şında değişen bir şey yoktu. Sakince konuştu şah:

─ Yorumlamaya başla hoca.

Muabbir, beklentinin büyüklüğünü duymuştu:

─ Rüyanızda gördüğünüz aslan, sizin hükmünüzün gücünü simgele-
mektedir sultanım. Yaşadığınız sürece bilinen tüm diyarların en güçlü
kişisi olacaksınız.

Şah, yine sakindi:

─ Akşam gözüme uyku girmedi hoca.

Huzurdan kovulan hocanın yokluğuna herkes o daha yok olmadan
alıştı.
MEVSİM: GÜZ                                   bir şey şahın iştahını açmıyordu. Bal kâse-
                                              sinin içinde zehir vardı sanki. Sıcacık ıhla-
Muhteşem şah, mükellef sabah sofrasın-        mur, derde deva olsun diye değil de aktığı
dan tok ve mutlu kalkıp yavaş yavaş güz       her yeri yaralasın diye fağfuri ncana dol-
köşesindeki rahat minderlere doğru yü-        durulmuş gibiydi. Şah, hiçbir şey yiyip iç-
rürken ihtişamlı sarayının her köşesine       meden toplanmasını istedi önündeki sof-
mutluluk görmek isteğiyle bakıyordu. Hu-      ranın.
zurda hazır bekleyen yeni muabbirin kor-
kusunu gideren bir ses tonuyla konuştu:       Sofra toplandığında muabbir, hazır ve na-
                                              zırdı kapıda. Bir işaret ile girdi içeri. Konu-
─ Rüyamda bir hançer gördüm hoca, ne an-      şurken titriyordu şahın sesi:
lama geliyor acaba?
                                              ─ Hoca, akşam bir ceylan gördüm rüyam-
Muabbir, şahını korumak ve uyarmak isti-      da.
yordu:
                                              Muabbir, sarayın surlarını zorlayan şerri
─ Hançer, ihanettir şahım. Sizin arkanız-     şahtan saklamak istediğinden kararlıydı
dan iş çevirenler, tahtınıza göz koyanlar,    hayra yormaya her şeyi:
bahtınızı karartmak isteyenler var. Yüce
Mevla’ya şükürler olsun! Rüyanız aracılı-     ─ Şahım, ne kadar güzel bir işaret bu! Dün-
ğıyla erkenden uyarmış sizi…                  yada saadetin, ahirette cennetin en güzel
                                              işaretidir rüyada ceylân görmek. Yüce
Hoca sözünü bitiremedi. Dünyaya mutlu-        Rabb’imize şükürler olsun!
lukla gülümserken rüyasının şerre yorul-
ması şahı çok kızdırdı:                       O gün ilk kez şahın öfkelendiğini gördü ih-
                                              tişamlı sarayın işini bilen sakinleri:
─ Şerri bile hayra yormak gerek hoca!
                                              ─ Dereden su içerken ceylanı okladılar, av-
Hocanın hızla saraydan çıkarılması, şahı      cının suratı da senin yüzünden farksızdı
biraz olsun rahatlattı.                       hoca. Üstelik benim göğsüm de kanıyordu
                                              uyandığımda. Sen beni avlamaya gelmiş-
                                              sin.
MEVSİM: KiŞ
                                              Kuşağından hançerini çıkaramadan hoca,
Muhteşem şahın yüreğindeki soğuğa             şahın işaretiyle dolandı kement hocanın
tezat, muhteşem saray ne kadar da güzel       boynuna.
ısınmıştı inatla. Cümle mahlukatı korku-
tan, titreten soğuğun ve fırtınanın zerresi   Sabahtan beri yanı başında bekleyen billur
hissedilmiyordu sarayın içinde. Tabiatın      kadehten birkaç yudum içti şahların en
beyaz örtüsünü zevkle izleyebileceği kış      muhteşemi. İştah açan limon rayihalı su,
köşesine kurulan mükellef sofradaki hiç-      abıhayat gibiydi.
                                               ─ Adımınızı atarsanız eşiği geçersiniz. So-
MEVSİM: İM                                     ğuksa kürkünüzü yetiştiririz arkanızdan,
                                               sıcaksa kaftanınızı ben taşırım, terlerseniz
Rüyaların ortasında, kıyısında, dışında do-    mendillerimizi paylaşırız sizinle, üşürse-
laşan şah; günlerden bir gün bütün köşe-       niz yakacağımız ateşin yanında beraber ısı-
lerden ve rahat döşeklerden uzakta, baş        nırız.
başa kaldı hayalbazla.                         ─ Hem… Hem Zümrüdüanka’nın yuvası
                                               çok sarp bir dağın doruğundaymış, tırma-
Ve… Ve şahlığını unutuverdi.                   namam.
                                               ─ Ülkemizde çok becerikli bir demirci var,
Hayalbaz hayallerini anlatmaya başlayın-       sizin kolayca tırmanacağınız bir merdiven
ca şahın muhteşemliği, sarayın ihtişamı,       yapacaktır.
rahat döşekleriyle mevsimlerin dört köşesi     ─ Zümrüdüanka’nın sırtında sabit dura-
rüyalara gömüldü. Şah, hayalbazın hayal-       mam, düşerim.
lerine ortak olurken buldu kendini; Hayal-     ─ Çok yetenekli bir sepetçi var bizimle ya-
baz da tamamlıyordu onunkileri.                şayan, bahtımızın yıldızı için fındık dalla-
                                               rından bir taht örüp Zümrüdüanka’nın sır-
O da artık bir kişiydi ve diğerleri gibi ha-   tına bağlayabilir.
yalbaz ve hayalperestti.                       ─ Zümrüdüanka bizi nereye götürecek?
                                               ─ Bizim hayal ettiğimiz yere şahım. Hayal-
                                               lerimize omuz verecek ortaklarımızı ara-
MEVSİM: İZ                                     yıp bulacağız. Bazen göğe merdiven yasla-
                                               maya çalışacağız.
(Hayalbazın Şahı İnandırdığıdır)               ─ Arzın merkezine ip de sarkıtalım o
                                               zaman.
─ Bir hayalim var şahım.                       ─ Hayallerimize ortak olmaya başladınız
─ Benim yok hoca.                              şahım, ne güzel.
─ Ben de hoca değilim.                         ─ Anlattığın hayaller canlanmaya başladı
─ Muabbir değilsen rüya yorumu için            sanki. Sen hayalbazsın. Ama…
neden sen geldin?                              ─ “Ama…” demeyelim şahım.
─ Zümrüdüanka’nın kanatlarıyla bir yol-        ─ Çok güzel ama… Ne kadar da zor hayal-
culuğa çıkarmak istiyorum sizi.                ler…
─ Bu senin hayalin…                            ─ Bunları gerçek kılmaktan daha zor olan
─ Dışarı çıkalım, sizin de hayaliniz olur.     nedir, biliyor musunuz şahım?
─ Hemen hazırlıklara karar versek birkaç       ─ Göğe merdiven dayamaktan, arzın mer-
güne tamamlanır hazırlıklar.                   kezine ip sarkıtmaktan daha zor ne olabilir
─ Zannettiğiniz kadar zor değil şahım.         hayalbaz?
─ Dışarı çıkınca yanacak mıyım, donacak        ─ Ülkemizdeki herkese “Çok şükür.” de-
mıyım, terleyecek miyim, üşüyecek              dirtebilmek.
miyim? Bilmem gerek. Bunların hiçbirini        ─ Rüyadan hayale yolculuk başladı bile, el-
bilmiyorum bugün.                              bette yaparız.
MEVSİM: SİZ

Hayallere ortak olup hayal peşinde koşa-
rak bir hayalbaza dönüşen hayalperest
kişi, ihtişamlı saraya bir daha dönmedi.
Yer sofrasındaki tarhana tenceresine altı ki-
şiyle kaşık sallarken mükellef sofralar aklı-
nın kenarından bile geçmedi. İştahsızlık,
onu hiç ziyaret etmedi.

Bir daha uyutulamayan kişinin yanına
rüya yorumlamak için muabbir uğramadı
günlerden herhangi bir gün. Kişi, diğerleri
gibi çok canlı ve çok heyecanlıydı her gün.

Gözlerinde pırıltı görüyordu bakanlar, se-
sinde şırıltı duyuyordu susanlar.
                          1

    MUSA İLE RIFKI
R
E
K
E
B
K
R
E
B
N
A
C




            Yazarken aklıma geldi: Elton John - Goodbye Yellow Brick Road
Sokağın başında 7/24 açık bir manav
Mahalledeki tüm evler ışıklarını kapamış
Yol kenarına yatmış
Bağırmakta olan bir Musa
Yanına gittiğim esnada
Önce sarılıyor
Sonra üç dilde anneme sövüyor
Daha dün
Henüz yirmi dört saat geçmemişken
Ona rakı ısmarladığımı
Göz ardı etmişe benziyor
Sorgulamıyorum
Sorgulayamıyorum
Ama sorgulayamazsam uyuyamam
Musa, niye sevmedin beni?
Biraz daha ilerliyorum
Âdem var, saatçi Süleyman'ın dayısı
Aradan birkaç yıl geçmiş
Fakir sigarası içmeyen Âdem
Şimdi çöpleri karıştırıyor
Bu saatte ancak cam şişe çıkar
Gerçi Âdem de başka bir şey aramıyor

Konteynırların yanında kedilerin
Karınları bilhassa doymuş
Tek dertleri
Hangi arabanın üzerinde uyuyacakları
Sadece içlerinden biri
Fazla sigaram varsa vermem için
Gözlerini gözlerimden ayırmıyor
Musa'dan ağzım yanmışken
Adem'e bakıp hüzünleniyor ve yanaşmadan
Eve gitmeye çalışıyorum
Benden sigara isteyen kedi takılıyor peşime
Adımları öyle koordine ki
Öyle güzel yürüyor ki
Zaman tam o noktada dursun
Sonsuza kadar ben ilerledikçe o ilerlesin
Ben durdukça o dursun istiyorum
Sonsuza kadar da bana gelmeye çalışırken
Onu izleyeyim istiyorum
Ne zaman duruyor
Ne de kedi beni daha fazla takip ediyor

Apartman girişindeki merdivene oturarak
Son sigaramı yakacakken
İkinci bir kedi yaklaşıyor,
Çok bakmıyor, bana ihtiyacı yok gibi
O da güzel adımlarla bana yanaşıyor
Gölgeye giriyor, kayboluyor
Gölgeden çıkıyor, bana geliyor
Bakışsız bir kedi kara
Bakışsız bir kedi kara, yaklaşıyor

Yaklaşıyor
Ve yanıma oturuyor
Aynı Esad'ın yaptığı gibi
Aynı Esad'la olduğu gibi
Hemen arkadaş oluyoruz

Kucağıma yatmışken tek elimle cebimden paketimi çıkarıyor,
ağzımla kendime bir dal alıp yaktıktan sonra acaba yeni
arkadaşım da ister mi diye düşünürken ilk dumanımdan
rahatsız olmuş bir şekilde iğrenerek, arkasına bakmadan
uzaklaşıyor.

Aynı Rıfkı'nın yaptığı gibi
Aynı Rıfkı'ya olduğu gibi, arkasından bakakalıyorum
Bakışsız bir kedi kara karanlığın içinde kaybolurken
Rıfkı zihnimde yeniden var oluyor

Ölümünü gözlerimle görsem
Ayakta duramazdım
Sessiz sedasız intihara gidişi
Bir yandan asil
Bir yandan da kandırıcıydı
Beni en son Rıfkı kandırdı.
Sonrasında bir daha yok oluşa methiyeler dizemedim.
Rıfkı, sigarayı çok severdi
Ne geldiyse başına
Bir benden
Bir de sigaradan geldi
Bu sigaram Rıfkı için.

Rıfkı'ya sonraki ziyareti ne zaman olacak bilmiyorum
Sigara içerken Rıfkı'yla tekrar vedalaşıyoruz
O sırada evine dönmeye çalışan yaşlı bir kadın görüş alanıma
girerken
Üzerindeki gerginliği otuz metre uzaktan
Kolayca hissedebiliyorum.

Benden sana zarar gelmez diye bağırabilir miyim?
Benden sana zarar gelmez!
Kim bilir bunu daha önce kaç kişi demiştir
Kim bilir bunu kaç kere duymuştur
Kim bilir buna kaç kere inanmıştır
Kim bilir daha önce kaç kişi ona zarar vermiştir
Bağıramam.

Teyzenin sokağı yavaş adımlarla geçmesi
Dakikalar alıyor

Birkaç sigara daha bitiyor
Teyze kayboluyor

Rıfkı gidiyor

Havaya bakıyorum
Herkes gitti Rıfkı, lütfen kal
Hiçbir şey söylemiyor
Gözlerine bakıyorum
Gözlerini kaçırıyor
Ben baktıkça
Biraz daha gözden kayboluyor
Ve gidiyor.
      LALEZARDA BAYRAM EDER
N
A
R
V
A
S




    hikmetli irfanlı tanıdım seni
    işlenirdin emeğinin gülüne
R




    abı hayat çeşmesinden içerken
    itikadı imanı senden öğrendim
    muharrem ayının bereketinden
A




    tahammül ederim nasihatine
K




    umut ışığıydın her yeni güne
    rızkını dilerken tanrı'dan bile
    her cümlede paylaşım adilane
    ahi sıfatını sana adadım
L




    güne bayrak sallar şafakla güneş
A




    baharda çiçekler zamansız açar
    ümitlerim mavi düş toplar
    küçük ellerinde bayramlar yaşar
M




    alameti ufkun derinliği

    şakağında konaklasa da ay gece boyu
E




    hasretlerle geçen her anım
    ebedi mutluluk avuntu değil hayatta
    yalınkılıç duyguların döngüsü
C




    lalezarda bayram eder
Öldüğüm gün, taşınırken tabutum,
Acı duyacağımı sanma bu dünyanın ardından,
Ağlayarak; yazık oldu, diye konuşma,
Yok oluyorlar mı batınca güneş ve ay?
Ölüm sandığın şey, aslında doğuştur.
Zindan gibi görünür mezar, oysa ruh özgürlüğe kavuşur
Hangi tohum büyümez ekilince toprağa?
İnsan tohumundan şüphen mi var yoksa?

Meşa Selimoviç - Derviş ve Ölüm
