CILT: 2 SAYI:23                                                                                      KASIM 2021




              “Ama, ne yazık ki, şehir ölü. Natürmort şehir. Frigofirik şehir.”
                                                                   Sezai Karakoç - Şiirler VI - Ayinler/Çeşmeler




      TARKAN BAŞER / MECİT BAHADIR KOŞAR / İBRAHİM DAŞTAN / BARIŞ SİLİK / AHMET KOÇAK
           ÂLEM ADAM MY / RIDVAN YILDIZ / FATMA BETÜL ÖZBUDAK / ADİL BAŞOĞUL
                 VEDAT KARAKAŞ / CEMAL KARSAVRAN / MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK

                                        yazikdergi.blogspot.com
SEZAİ KARAKOÇ -YUNUS EMRE




          Nihayet, menkıbeler Yunus’unda, üzerinde duracağımız
               son bir nokta, Molla Kasım adlı şeriat bilgininin
            Yunus’un şiirlerini okuması ve değerlendirmesi olayı.
           Molla Kasım, bir ırmak kıyısında oturur ve şiirleri oku-
          maya başlar. Bin şiir okur ve bunları şeriata aykırı bulur,
           bunları yakar, sonra bin şiir daha okur, onları da uygun
           bulmaz; uygun bulmadıkça suya atar. Üçüncü bin şiirin
          birinci şiirinde kendisinin bu merhametsiz hükmünü îmâ
              eden bir şiirle karşılaşır. Bu sefer, hatasını anlar ve
              böylece geriye bin şiir kalmış olur. İşte, insanların
           okuduğu şiirler bu şiirlerdir. Fakat yandığı için duman
           olup havaya karışan ve suya atıldığı için balıklara yem
           olan şiirlere acımanın yeri yoktur: Çünkü bu şiirleri de
             kuşlar ve balıklar ezberlemiştir. Kalan bin şiiri nasıl
            insanlar okuyorsa, yakılan bin şiiri gökte kuşlar, suya
             atılan şiirleri de suda balıklar boyuna okumaktadır.




                                          ZARİFE ÖZKAN
     TARKAN BAŞER
               SÖZ

Liseli bir kız kalbini dövüyor
Ateşle ve ılıklığıyla gözlerinin
Annesinin tembihleriyle
Babasının çatık kaşlarıyla
Kız ha bire kalbini dövüyor
Söyledikleri fihristi söyleyemediklerinin
Umudun örsünde umutsuzluğun çekiciyle
Arada ne varsa ne kaldıysa
Ürkek ama var gücüyle
Bütün merhameti bütün öfkesiyle
Kalbini dövüyor kız

Kız bu gece çelikten bir kalp dövüyor kendine
Onu harlıyor onu horlayanların ateşiyle
Ve soğutuyor boynundan akan terin sesiyle
Gün vurana kadar çiçekli perdelerine
Yenilmez bir kalp dövüyor kız kendine

Umudun örsünde umutsuzluğun çekiciyle
Acılarını dövüyor kız
İlk aşkın şaşkınlığını
Boşa geçen yıllarını
Dizi izlediği akşamları
Okumadığı kitapları
Kurmadığı hayalleri
Sulamadığı gülleri
Ürkek ama var gücüyle
Bütün merhameti bütün öfkesiyle

Gün açınca perdelerinde
Yorgunluktan lime lime
Uyuyakalıyor kalbini döven kız
Kıvrılıp yarının belirsizliğine
               MECİT BAHADIR KOŞAR
                                     KASIM
Aşk elin duymayan, aşığa dermiş              İpin ucunda sallanmıştı işte. İmam
mecnun                                       Şafii’nin “Hak ile meşgul olmaz isen
Mevki bilmeyen, mecnuna celal eder-          batıl seni işgal eder.” sözünü hatır-
miş                                          ladı. Gülümsedi.
Hüznü tatmayana, “hüsn-ü” olurmuş
noksan                                       Bugün       çağrışımlar    günüydü
Muradın görmeyen, yılkıya âmâ                anlaşılan. Aklına nereden ne geldiği
dermiş.                                      belli olmuyordu doğrusu.

Yıllar önce dinlediği röportajın etkisi,     Vakti tamam etmeyen, asım dermiş
bugün bankta tek başına gazetesini           derman
okurken dudaklarından dökülmüştü.            Yolu yolda görmeyen, nefsi üst eder-
Hangi köşe yazısına baksa, hangi             miş
manşeti görse aklına aynı şey                Feyzi razı bilmeyen, gönle dönmüş
düşüyordu. Gelmiyordu nitekim.               eğin
Damdan düşer gibi düşüyordu. Bık-            Asayı tutmayan, Musa’ya celil
mıştı çoğun derdinden, usanmış kal-          dermiş
biyle izhar ettiklerinden.
                                             Doğrusu öyle de olmuş. Asaya nefes
Nereye gitse, nereye baksa aynı              olanın Musa olduğunu zannına
lakırtı: Derdin dermanı ipin ucunda          kapılanlar, Musa’ya büyücü bile
sallandı.                                    demiş. Özünü kayıp yoluna gidenler,
                                             alameti kendinden aramış.
Tiyatral bir sahne kurulmuştu.
                                             Derin bir nefes almış gazetesini kat-
Başrolde asılmayı bekleyen cezalı,           layıp kolunun altına koyarken.
yan rollerde kadı, cellatlar ve zılgıtlar    Gözlerini kapatıp havayı içine çek-
çığıran analarla, alkışlar koparan kal-      tiğinde zihninden geçenlere gülmüş
abalığıyla seyirci figüranlar…               yine. Gün batmak üzereyken evde
                                             pişen aşa şükretmiş. Yol boyu
“Bunun için de asılır mıymış ‘Ya             yürümüş de sanki uçar gibiymiş
Hu’?”lar, “Zındık bu, kâfiir! Yüzünü         yüreği. “Estağfurullah”ını çekip evin
göstermeyin daha bu zilletin.”lere           sokağına dönünce, bakkal efendinin
karışıyordu.                                 selamıyla kendine gelmiş, şükürler
                                             edip sohbetin tatlı cilvesine dalıver-
Nitekim      anlaşılamamıştı     biri.       miş…
“Hak’tan gayrı değilim.” demişti de
ya insanlar onu yanlış anlamıştı ya o
kendini anlatamamıştı.
  İBRAHİM DAŞTAN
       DÜŞME ENDİŞESİ


Az adamla yakalandık derken
“Kıymetlimis” düşüyor diye üzülüyor karım
Kesen bir vaktin yerine
“Efsane cuma”lara seviniyoruz birlikte
Esatirul evvelinden sonra

O eski hâlimi seviyormuş
Bense hiçbirini
İçime kapanmış sokaklar
Perdeleri yırtık evlerde “Kreutzer Sonat”
Saatin sesi, kalbimin sesi
Mavi balon elimden uçtu uçacak            Az
                                       “K ada
Uzatmaya kalmadan bitse şu maç.


                                   ka ıym mla
                                Ke rım etlim
                             “E sen                       i
                           Es fsan bir v
                              ati e c ak
                                  ru um tin
                   O                   le           a”
                                            v
                Be eski                       ve lar
                                                 l ind
            İçi se  n           h âli
                 m          h          m               e n
         Pe e k içb i s
       Sa     r d          a p     i r i      e viy
          a       e l e        a         n i
     M in   t           r i      n m                 o r
       a                    y          ı                 m
    Uz vi b sesi, ırtık ş sok
      a         a           k         e         a
                         BARIŞ SİLİK
                          GARİP YAZILAR
                       SENİN OLAYIN NE
─ Ne zaman vazgeçtin öğretmenlikten       lamasını.
Göktürk?                                  ─ İnternetten indirilen planların
─ Neredeyse on yıl geçti üstünden.        başlıkları    ve     öğretmen     isimleri
Daha genceciktim. Ne kadar da hev-        değiştirildi, her şey planlanmış oldu
esliydim. Yaşım yirmi dört müydü?         abi. Sonra çayını alan rahat bir köşeye
Hesap yapmak istemiyorum şimdi.           yol almaya başladı. Hiç de patronun
Sana meslekte ilk günümü anlatayım        hayal edeceği bir ortam oluşmadı.
abi.                                      Patron zannediyor ki herkes kitaplara
─ Senin için anlatmaya değerse ben        gömülecek, kalemler oynayacak, deft-
dinlerim.                                 erler yetmeyecek… Türkçe kaynakların
─ Ağustos ortasında iş başı yapmıştık.    yetmediği yerde İngilizce kaynak-
İnanılmaz heyecanlıydım. Neredeyse        lardan çeviriler… Çevrilen tek şey
bir aylık eğitim dönemi görünüyordu       geyik oluyormuş meğer, sonradan
önümüzde. Türkiye’nin en önemli           öğrendim.
üniversitesini bitirdikten sonra üstüne   ─ Patronun hayal ettiği ortam yok,
bu kadar uzun kurum içi eğitimi de        diyorsun.
aldığımda kim bilir ne kadar başarılı     ─ Bu Türk patronları anlayamıyorum
bir öğretmen olurum, diye düşünüyor-      abi. Yazın sıcağında öğretmeni çağıra-
dum. Ülkenin en büyük eğitim zincirl-     caksın. Servis, yemek, elektrik, su mas-
erinden birinde en güçlü ve önemli hal-   rafı yapacaksın… Neden? Verdiğin
kalardan biri olacaktım ben de böylece.   maaş boşa gitmesin diye. Halbuki çok
Sabah güzel bir kahvaltı ile başladık     tatil yapan öğretmenler işlerini daha
güne. Açık büfe kahvaltının büyüsü de     çok sevdikleri için daha istekli çalışıp
başka oluyor Barış Abi.                   daha başarılı oluyor. O konuyu başka
─ Bizim yakın geçmişimizde kuru           zaman irdeleriz.
ekmek ve fakir eşlikçilerle kahvaltı      ─ Zevkle.
etmek olduğundan herhalde açık büfe       ─ Bizim kurumun öğretmenleri de
kahvaltılar bu kadar büyüleyici.          işlerini hızla bitirip felsefe yapmaya
─ Olabilir abi. Sonra herkes hızla işe    başladılar.
girişti. Anladım ki herkes yıllık plan    ─ Dere kenarına resim yapmaya giden
peşindeymiş.                              olmadı mı?
─ Çok önemli bir iştir.                   ─ Patron okuldan dışarı salmaz abi.
─ Çok önemliymiş ama çok uzun sür-        İllaki okul çatısı altında klimalı ortam-
medi. Yarım saat sonra herkes rahat-      da takılacaksın. Dere kenarında öğret-
ladı.                                     menini sineklere yem etmek istemiyor
─ Ne çabuk yapmışlar bir yılın plan       patronlar.
─ Çay ocağından çıkarken edebiyat            gelen cam bardakta çay alamıyormuş.
öğretmeni Memduh Abi rahat koltuk-          Onunla da tanıştık, coğrafya öğret-
ların olduğu köşeye çağırdı beni de.        meniymiş, Okan Hoca. Hocamız mu-
Felsefeci Deniz Abi işini hızlı bitirmiş    habbeti uzaktan takip ettiğini de “Ark-
anlaşılan, bardağındaki çayı yarılamıştı    adaş çay ocağına mı girmiş?” sorusuyla
biz yanına oturana kadar. Bizi görünce      belli etti. Memduh Hoca cevapladı onu:
“Hocam, gel otur!” diye çağırdı bizi.       “Evet hocam, ben de şimdi kuralları
Memduh Abi, “Seni çay ocağında              anlatıyordum. Sen çay ocağından geli-
karşılaştığım yeni kimya öğretmeni ile      yorsun. Necmettin Abi bir şey
tanıştıracaktım Deniz Hoca’m. Bu ark-       dememiştir inşallah.”
adaşın adı Göktürk’müş.” deyip yer          ─ Nasıl iş bu Göktürk?
gösterdi. Sonra devam etti: “Bu ark-        ─ Adamlar gayet ciddi anlatıyorlardı
adaş ilk günden çay ocağına girmeye         abi. Okan Hoca, “Aslında biraz sinir-
cesaret etmiş. Kimse uyarmamış mı           lenmiş ama sesini çıkarmamış. Bizim
acaba? Sizin bölümden Hüseyin Hoca          uyarmamızı istedi. Neticede öğretmen-
ile tanışmadın mı?”                         lerle yüz göz olmaması gerekiyor. Had-
─ Şaşkınım Göktürk.                         dini aşmak da istemiyor.” sözlerini
─ Sen bir de beni düşün abi. Ben de         öyle büyük bir ciddiyetle söyledi ki
onlara “Ne oldu ki? Tanıştım Hüseyin        anlatamam. Benim alım al morum mor
Hoca ile ama beni herhangi bir konuda       mu oldu, yüzümde renk mi kalmadı,
uyarmadı. Laboratuvarı herkesin temiz       bilmiyorum?
kullanması gerektiğini söyledi, bir de      ─ Seni makaraya mı sarıyor bunlar?
yapacağımız deneyler için malzeme           ─ Dur abi. Ben bir yandan konuşmaları
listesi istedi. Başka da bir şey söyleme-   takip etmeye çalışıyordum, bir yandan
di.” dedim. Memduh Hoca anlatmaya           da yalvaran gözlerle kendime bir
başladı: “Okulumuza yeni başlayan           dayanak arıyordum. Felsefeci iyi bir
arkadaşların birinci yıllarında bazı        adama benziyordu ama yüzüme hiç
kısıtlamaları olur Göktürk Hoca’m.          bakmıyordu. “Vallahi bilmiyordum
Mesela çay ocağına girişin yasaktır. Sen    hocam.” diyebildim. Memduh Hoca
yine şanslısın. Çaycı Necmettin             “Sen günde birkaç kez bizden birini
Abi’miz artık eskisi gibi sinirli değil.    bul. Çay alman için yardım ederiz biz
Sabah akşam meditasyon yapıyor.             sana.” cümlesiyle sanki bana destek
Eskiden olsa kesin azarlardı seni. Artık    olmaya çalışıyordu.
çok hoşgörülü davranıyor ama sen            ─ İyiymiş, demek ki adamlarda insan-
sınırlarını zorlama bence.”                 lık var.
─ Ciddi misin sen Göktürk?
─ Ben de etrafımdakilere bu soruyu          ─ Öyleymiş; birbirlerini çok kollayan
gözlerimle soruyordum abi: Ciddi mis-       bir ekipmiş bu arkadaşlar, sonradan
iniz siz? İnan ki abi kimse gülmüyordu.     öğrendim.
Ben terlemeye başladım. O sırada yıllık     ─ Sonra?..
planını bitiren bir hoca daha geldi         ─ Sonra… Felsefeci Deniz Hoca, hangi
elinde çayıyla. Çayını cam bardakta         üniversiteden mezun olduğumu sordu.
almış, bu ayrıcalığın onun itibarlı bir     Ben de gururla anlattım mezun old-
kişi olduğuna işaret ettiğini sonraki       uğum üniversiteyi ve üniversite
günlerde öğrendim. Öyle her önüne           yıllarımı. Kulüplerin ne kadar çok ve
çeşitli olduğunu, bizim üniversitenin        ─ Dansçı mı oldun Göktürk?
kültürünün       kulüpler     aracılığıyla   ─ Hayır Barış Abi, dans benim hobim.
oluştuğunu anlattım. Sonra Latin             Plastik sektöründe satıcı olarak
dansları       kulübünü        anlatmaya     başladım.
başladım. Dans gecelerine değindim.          ─ İşler yolunda gitmiş sanırım.
Salsadan, tangodan bahsettim; benzer-        ─ Yolunda gitti abi ama o yıl yaşanan-
liklerini, farklarını anlattım. Bu sırada    lar beni çok yaraladı. Hele zaman
sözün yetmediği yerlerde ayağa kalkıp        zaman Deniz Hoca, Okan Hoca, Fatin
figürleri de göstermem gerekti. Benim        Hoca ve Memduh Hoca’nın “Hocam
keyfim yerine gelmeye başlamıştı ki          senin olayın ne?” diye birbirlerine
Okan Hoca o muhteşem soruyu sordu:           seslenip katıla katıla güldüklerine tanık
“Hocam senin olayın ne?”                     oldum ki… Anlatamam abi.
─ Hocam senin olayın ne? Güzel soruy-        ─ Peki Göktürk, senin olayın ne?
muş, sen ne cevap verdin Göktürk?            ─ Sen de başlama abi.
─ Barış Abi! Bu soru nasıl cevaplanır
Allah aşkına? Doğruyu söyle, cevapla-
nabilir mi sence?
─ Bilmem. Aklıma bir şey gelmedi
şimdi?
─ Ben de öylece kalakaldım, sonra
“Nasıl yani hocam?” diyebildim.
─ O ne dedi?
─ Önce sinirli sinirli baktı bana, sonra
da “Hocam senin olayın ne? Sen kimya
öğretmeni değil misin? Bize salsadan,
tangodan bahsediyorsun. Kalçaların
nasıl sallanacağını anlatıyorsun, yetmi-
yor çıkıp burada kalça sallıyorsun. Sen
üniversitede      kimyayla     ilgili   ne
öğrendin, ne yaptın? Senin olayın ne?”
dedi ve ayağa kalktı. Ortamı yumuşat-
maya çalışan Deniz Hoca, “Okan Ho-
ca’nın hava alması gerekiyor sanırım.”
dedi. Okan Hoca çabucak ayrılmıştı
yanımızdan.
─ Sonra?
─ Sonrası pek parlak geçmedi Barış
Abi. Özel okul öğrencisine laf dinlet-
mek imkânsız gibiydi. Benimle aynı
üniversiteden mezun bir İngilizce
öğretmeni vardı, bir ay dayanabildi.
Ben bir yıl idare ettim, belki de beni bir
yıl idare ettiler yerime öğretmen
bulamadıkları için. Sonra sektörü
değiştirdim.
     AHMET KOÇAK
  BİR VARMIŞ BİR DÜŞMÜŞ

Ormanından korkan bir ceylan oldun
Bir düşüştün
Yoruldun yollarca

Kırıldın dallarca
Şaştın
Yoldun kendi yapraklarını ve sonra soldun

Çıkmaz sokakta son bulan bir yoldun
Bir kayboluştun
Soruldun yıllarca

Duruldun sellerce
Sonunda taştın
Şehzade gibi yatağında boğuldun

Şu gurbet ellerinde hasretle doldun
Yoklukla savaştın
Vuruldun tellerce

Darıldın yellerce
Sonra alıştın
Toz toza, toprak toprağa savruldun

Küldün, kuldun, buldun
Pür yalvarıştın
Sarıldın göklere sonsuz ellerce
      ÂLEM ADAM MY
      AHİR ZAMAN DESTANI

I.

Ahir zamanın bireyleri
Mağrur mağrur çiğnerken toprağı
Toprak iştah ve sabırla bekler
Müstakbel cesetleri yutacağı günü

Ölüm usul usul gezinir kapımızın önünde
Bazen usul usul tıklatır, camı çalar, kaçar
Bazen kırar kapıyı, dalar içeri ansızın

“Lezzetleri acılaştıran ölümü sıkça anınız.”
Devir haz devri lakin
Haz peşinde koşan dünya köleleri
Ölümden ibret almaz elbet

II.

Bazı aklı evveller “ahir zaman”ı basit bir kelime oyunuy-
la
“Ahır zamanı” diye adlandırsalar da
Haksız da sayılmazlar
Zamanenin hayvanileşmesine

Lakin ahir zaman ne zaman başladı
En evvelinden değil mi
Habil, Kabil’i gömerken
Saltanat uğruna kardeş kardeşi boğazlarken
Altı aylık bebeler taht uğruna boğdurulurken
Asrısaadet bile bir asır sürmemişken
Peygamberin kuzuları Kerbela’da kesilirken
Bize göre evvel, devrinin ahiri değil miydi

Es salatu ve’s-selamu aleyke ya seyyidel evveline vel
ahirin!
    RIDVAN YILDIZ
              KAV

yer altında kat kat iskeletler
zaman aşımı yok, ölüm herkesin hesabında
gözyaşları yazılıyor küçük vakitlere
kuşlara yıldız düşer, bana keşke

kurtlanmış düzen, ayıklanmalı kürsülerden
kim avunur kötüler bitecek diye
günah değmemiş el kalmadı

her şey yasak, şarap da
varlığımız çürüttü dünyayı
yürek atıyor ama yaşıyor muyuz?

ne yaman sevişiyor dolarla petrol
toprağın dizinde kâbus, maskeler ceplerimize ulaştı
dizlerim tutmuyor, dünyadan soyulmuş gökyüzü
beni sor umudu (ç)alınmış bir çocuğa

çivi kazanır ağaç çürüdükçe,
elçi sen yurduna dön
içim bir kitapta toplanmayacak kadar dağınık
ekber’in müennesine inandım sözünle
gelmedi nefesi sırrıma ses olan yâr

bozgun aniden başlar yumağın ucundaki gibi
bozgun kanatla kav arasında
dağıldım anlamın içine
FATMA BETÜL ÖZBUDAK
               UZAK

gündüzleri kısalan gölgelerin boyundan
uzatıp eklerim hasretin üzerine
benim senin varlığının cahili
şahitsin yine de
yokluğunu bildiğime

akşamları çöken hüznün ucundan
koparıp sorarım çıldırtan göğe
şimdi hangi gözde kiminle
sahiplenirim hadsizce, düşlerini
hakkım olmadığını bile bile

geceleri uzayan saatlerin boyundan
kısaltıp eklerim aşkımın bitimine
konuşurken karanlıktır şiirlerim benimle
kalbimse
kendisinden geri yansıyan hüzme

sabahları artan umutların dilinden
büyütüp yine de şarkılar tutarım
senden kendime
şimdi hangi kelam üzre kiminle
benim senin sözlerinin cahili
şahitsin yine de
suskunluğunu ezberlediğime
      ADİL BAŞOĞUL
        NÂR ÇİÇEKLERİ

Bilir misin neden geldin dünyaya
Bir kırık sazın mı kalır
Geçersin hayat yolundan
Bir ucu yanık mektubun kalır

Açmaz oldu şimdi nâr çiçekleri
Köstekli saatti
Sol cebindeki ümitleri

Ate’nin kanlı elleri
Dolaşır şimdi karanlık ülkeleri
Litailer sarar çevresini
Kötülük ve suç gezmesin diye
Engel olamazlarsa
Yalvarırlar babaları Zeus’a
Böyle söyledi usta Homeros
İlyada, ölümsüz destanında

An Lushan isyanı kılıçlar kanlı
Tarihin en büyük kıyımı ölüm tarlaları

Açmaz oldu şimdi nâr çiçekleri
Sığısında savrulan sümbüller aksın
Yeni günü doğurma telaşında gecelerin
Fesleğenli yağmurlar süzülsün
Yaralı ve öfkeli suçlamalarına

Bilir misin neden geldin dünyaya
Bilgin aynalarda sanatın kalır zamana
Bir de merhametin
Bir de sevgin
Açsın artık nâr çiçekleri
      VEDAT KARAKAŞ
               GARİP

Dediler bir garip ölmüş feşmekan yerde
Kimsesi yokmuş, bir kuşu ve bir de
Envai çeşit çiçekleri varmış evde
Bir de, şaşırdım duyunca nedense
Derme çatma duvardaki rafların içinde
Onlarca kitap, kapak bile yokmuş kiminde
Ama dünyalar saklı olan her birinde
Merak ettim, yolum düştü, kimseler yoktu evde
Anahtar komşudaymış nur yüzlü yaşlı bir ninede
Yıkık duvarlı evin, hapisane misali penceresinde
Bir bez asılıydı, sanırım basmadan, güya perde
İçeri girdim, tek göz bir ev eşya desen nerde
Belki merhumdan dahi yaşlı, kırk yamalı bir kilim yerde
Yatak niyetine bir sedir, yastık ve battaniye
Küçük bir tahta masa, bir mum ve bir kalem mumun
dibinde
Masa gibi çok eski, yine tahtadan yapılmış iskemle
Ve, kitaplar; gözlerle duyulan raflar dolusu beste
Eski yazı, yeni yazı, bilim, sanat ne istersen iste
Anladım bir cevher yitmiş burda sessiz, aheste
Bir kağıt ilişti gözüme, artık boş olan kafeste
Şöyle diyordu;
“İkbalde yanımda olanlar zeval olunca nerde,
Vefalı bir ademoğlu yok mudur bu yerde?”
     CEMAL KARSAVRAN
 ÖKSÜZ KALMIŞ DUYGULARA İNAT

şiir sevmek gibi sevmek isterim seni
içimden gemiler geçer
limanlar dolar boşalır
yakamozlar sevgi doğurur gözlerimde
ay/ar/sız anlarımda zaman durur
kendime kaldığım sana kaldığım

beyaz köpükler akar kucağıma
deniz kızı yıkanır deryada
deniz fenerinin loş ışığında
maviler göç eder uzaklarda
şehirlerin ışıkları yıldız yıldız yanarken
sen yanarsın sol yanımda

rüzgâr savurur saçlarımı
ayaklarıma değerken deniz
gelgitlerinde savrulur duygular
yarına ertelenen özlemler uçar
martıların kanatlarında
sen uçarsın ben uçarım

içimden anılar geçerken dört nala
bir sevda şarkısında yüreğim vurulur
dokunmak isterim elini tutmak
konuşmak gözlerinde gözlerimle
ve öpmek köpük köpük
sarılmak sonsuzluğu senle doldurmak

elinden yüreğinden şiirden
paylaşmak paylaşılmamış ne varsa
aşk gibi düş gibi
anlara anı katmak hazzı var içimde
yarım kalmış sevdaları tamamlamak
öksüz kalmış duygulara inat
                   MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
                        ŞAİR MUSTAFA ÖREN
             “ŞİİR YAZANIN DEĞİL, İHTİYACI OLANINDIR.”

Bir öğretmen olan Şair Mustafa            MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Şairlerin
Ören’i edebiyat dünyası ilk olarak        ilk adımları her zaman merak
"Işığın Kaynağı, Bizim Ece, Kasa-         uyandırır. İlk yazdığınız şiiri ve
ba’dan Esinti gibi dergilerde yayın-      yazılış    serüvenini    hatırlıyor
lamış olduğu şiirleriyle tanıdı.          musunuz?
Mustafa Ören “Bir Mübadil Kadar
Çaresizim” ve “Tenha” adlı şiir kita-     MUSTAFA ÖREN: Geriye doğru
plarıyla şiir dünyamızda hatırı           düşününce yazının ve şiirin bende
sayılır bir yer edindi. Ayrıca şairimiz   hep var olduğunu görüyorum.
alanında ilk ve tek çalışma olan          Bunda doğup büyüdüğüm çevrede
“Manisa Kitapları Kaynakçası”nı           güçlü bir ozanlık geleneğinin
hazırlayarak çok önemli bir esere         olmasının etkisi var sanırım. Uzun
imza attı. Eğitimci şair Mustafa Ören     kış gecelerinde dönemin ünlü ozan-
ile Yazık Edebiyat dergisi adına          larını dinlemek, onların sözlerindeki
gündem, şiir, edebiyat ve sanat üze-      tınıyı duyumsayıp, anlamını çözm-
rine       keyifli     bir     röportaj   eye çalışmak ve nasıl bu şekilde
gerçekleştirdik, keyifli okumalar!        çalıp söylediklerinin sırrını düşün-
                                          mek kanaatimce etkileyici oldu.
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Sizi                  Okuyup dinledikçe onlar gibi söyle-
bilmeyenler için kendinizi kısaca         meye, yazmaya çalışmak ilk prov-
tanıtabilir misiniz? Nedir hikâyeniz?     alar.    Kütüphanelerde       geçirilen
                                          zaman, kucağımda eve taşıdığım
MUSTAFA ÖREN: 1973 yılında                kitaplar ve hep büyük bir kitaplığım
Erzurum       Şenkaya’da     dünyaya      olsun arzusu… İlk şiiri hatır-
geldim. Tüm eğitim hayatım Erzu-          lamıyorum.      Ama      şiirlerimden
rum’da geçti. Atatürk Üniversitesi,       oluşan ve teksir kağıdını ikiye kes-
Fen Edebiyat Fakültesi, Tarih             erek yaptığım kendi kitabımı
bölümü mezunuyum. Trabzon ve              hatırlıyorum. Elle yazılmış, zımba
Manisa’da öğretmen olarak görev           ile tutturulmuş birkaç sayfalık bir
yaptım. Hâlen bir ortaokulda göreve       kitapçık. Türkçe öğretmenimin
devam ediyorum. İş dışında                destekleyici tutumu… İlk şiirim
fotoğrafçılık, dağcılık, arama-kurtar-    1988 yılında ulusal bir gazetenin
ma, çeşitli sivil toplum kuru-            bölge ekinde yayımlandı. Birkaç gün
luşlarının üyesi ve yöneticisi olarak     şair oldum havasında gezmeler…
görev yaptım ve yapmaya devam             Tek kanallı televizyonda “Şiir Dün-
ediyorum.                                 yası”     programını     sabırsızlıkla
                                          bekleme…
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Şiiriniz             MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Son
hakkında neler söylemek istersiniz?      kitabınız “Tenha” hakkında neler
Şiirinizi besleyen ve oluşumunda         söylemek istersiniz? “Tenha” okura
etkili olan en önemli öğeler nelerdir?   ne vaat ediyor? “Tenha”nın teması
                                         ve vermek istediği mesaj nedir?
MUSTAFA ÖREN: İnsanın kendi
şiirini tanımlaması, bir kategoriye      MUSTAFA ÖREN: Vaat etmek…
yerleştirmesi zor sanırım. Açıkçası      Oldukça iddialı bir yaklaşım olur.
bu kısmını hiç düşünmedim. Bir           Kendimi o yetkinlikte göremiyorum
tarz, kalıp, akım içinde olmaya          açıkçası. İlk kitabın acemiliği son-
çalışmanın da insanı ilk etapta sınır-   rasında yeni kitabım “Tenha”, insan
layacağını düşünüyorum. Zamanla          olarak farklı konulardaki duyguları,
bir yere oturuyor zaten. İnsan           duyarlılığı barındırıyor. Anne ve
olmanın ve sanatla uğraşmanın            babaya yazılmış şiirlerden, aşk ve
kaçınılmaz sonucu: görme, anlama,        toplumsal olaylar, haksızlıklar,
hissetme, yaşadıkların, okuma-           çarpıklıklar karşısında dile getirilm-
ların… İç dünyanda esip duran            iş ya da getirilmeye çalışılmış şiir
fırtınalar, mayalanma ve bunu dile       denemelerini içeriyor. “Şiir yazanın
getirmeye çalışma… Yazmasam              değil, ihtiyacı olanındır.” diye bir
delirecektim noktası… Besleyen           söz var. Şair Pablo Neruda’nın
şeyler mi? Düşen bir yaprak,             yaşamını anlatan bir filmde Neru-
ağlayan çocuk, gözlerinde acıyı          da’nın mektuplarını taşıyan bir
kundaklayan bir anne, bir şeyler         postacı tarafından şaire söyleniyor-
fısıldayan rüzgâr, bir çift göz, dost    du. Siz yazdıktan sonra şiir artık
sesi, kapıyı tırmalayan kedi, anne       okuyucunundur. Onun anladığı,
dizi, baba gölgesi…                      anlamlandırdığı, hissettiği… Yakın
                                         zamanda bir lisede öğretmen derse
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Şair-                öğrencilerin birer şiir okuyarak
liğinizin eğitimci kimliğinize, öğret-   başlamasını istemiş. Bir öğrenci
menliğinizin ise şair kimliğinize        bana      ait    bir    şiiri    okumuş.
etkileri, yansımaları var mıdır? Bu      Açıklamasında da kendince çok
iki kimlik birbirini destekliyor mu?     beğendiğini,        onu       etkilediğini
                                         söylemiş. Sanırım bir kişi de olsa
MUSTAFA        ÖREN:      Kesinlikle     okurken         heyecanlandırdıysanız,
desteklediğine inanıyorum. Mesleki       beğenisini aldıysanız ihtiyacı olana
yaşamımda bunun faydalarını çok          gitmiş demektir. “Tenha” iki bölüm-
defa görmüşümdür. Çocukların o           den oluşuyor. İlk bölüm daha çok
saf, temiz dünyası içinde olmak,         sosyal,        toplumsal         yaşamla;
arada onların gözü ile bakmak,           gördüğünüz çarpıklıklar, haksı-
bazen onlardan bir şeyler öğrenmek       zlıklar, istismarlar, cinayetler ve sair
yeri   geldiğinde    cümlelerinizin      içerikli. İkinci bölümde ise aşk
hareket noktası oluyor.                  ağırlıklı şiirler yer alıyor.
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Şiirin              alakalı neler söylemek istersiniz ve
yararlı olması, bir yarar sağlaması     bu konu özelinde bir kitap
düşüncesini savunanlardanım. Siz        hazırlığınız var mı? Bu konuda
bu konuda ne dersiniz? Günümüz          yazdığınız makalelere benim gibi
Türk     şiiri   hakkında      neler    meraklıları nereden ulaşabilirler?
düşünüyorsunuz?
                                        MUSTAFA ÖREN: Sadece kentler
MUSTAFA ÖREN: “Günümüz şiiri”           tarihi değil de kentlere ait hemen her
şeklindeki tartışmalar edebiyat tari-   şey diyelim. Kültürü, sanatı. Edebi-
himizin hemen her döneminde yaş-        yatı, gelenek görenekleri ile… Yaşar
anmış bir süreç. Durduğu noktadan       Kemal’in “Binbir Çiçekli Bahçe”
herkes bir şeyler söylemiş fakat net    kitap ismi geliyor aklıma. Anadolu
ve ortak bir sonuca ulaştırılamamış.    gerçekten de bir bahçe… Her rengi,
Bu noktada çok fazla takılmamak         kokuyu, lezzeti içinde barındıran.
gerektiğini düşünüyorum. Siz şiirin-    Hamurumuzun yoğrulduğu yer
izi, öykünüzü kurun. Doğru may-         burası… ben binlerce yıldır her türlü
aladıysanız o karşılığını bulacaktır    acıyı, ihaneti, gözyaşını, kederi
zaten. Veysel’in, Erzurumlu Em-         görmüş       Anadolu’yu       tanımaya
rah’ın, Karacaoğlan’ın, Yunus Em-       çalışıyorum. Geziyorum, kentlere ait
re’nin, Nazım Hikmet’in, Pir Sul-       kitapları topluyorum, fotoğraflar
tan’ın ve benzerlerinin may-            biriktiriyorum, eşyalar topluyorum.
aladıkları gibi. Asırlar sonra dahi     Dört bin civarı bir kitap birikti bu
hatırlanacak, okunacak, dinlenecek-     sürede. Zaman zaman da yazmaya
tir. Kendi içinde sancıları ile Türk    gayret ediyorum. Kendi ilçeme ait
şiiri mecrasında akmaya devam           bir kitap çalışmam var basılmayı
ediyor. Yeni ve çok etkileyici şair     bekleyen. Manisa ile ilgili bir çalış-
dostlar çıkıyor. Sorunuzun ilk kısmı-   ma hâlen devam ediyor. Bir iki
na gelince elbette ki bir amacı, bir    dergide de makale olarak naçizane
yararı olmalı yazdıklarınızın. Bunun    bir şeyler karaladık. Özellikle genç
için de bir derdi, davası olmalı        kuşağa,       öğrencilerimize       kent
sanırım. İnsana insandan yana           kültürü, kent tarihi ayrıca verilmeli
bakan, özgürlükten yana, haksızlığa     diye düşünüyorum. Aidiyet farkın-
boyun eğmeyen, zulme, ikiyü-            dalıkla başlar. Onun için de
zlülüğe karşı duran… eğilmeyen          maalesef hemen hiçbir şey bilmeyen
bükülmeyen bir duruş olmalı. Sessi-     ve hatta önemsemeyen genç kuşağa
zlerin sesi, toplumun vicdanı…          bunu anlatmak, öğretmek gerekiyor.
Kendi kültürel-sosyal değerleri ile     Bir şehirde yaşamakla bir şehri
donanmış ama aynı zamanda               yaşamanın farklı şeyler olduğunu
evrenselliği yakalayan bir duruşu       bilmeli insanımız. Bir şehri yaşar-
olmalı.                                 sanız işte o zaman geçmişini, san-
                                        atını, sosyal hayatını, anılarını, eserl-
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: İlgi alan-          erini öğrenerek ayakların yere daha
larınız arasındaki “kentler tari-       sağlam basar. Anlar ve anlam-
hi”oldukça ilgimi çekti. Bu konu ile    landırabilirsin.
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Yine                 Batı-Doğu ekseninde olduğunu
gündemden devam edersek ülke             düşünürsek Türk bir şair olarak
gündeminde ısrarla kalmaya devam         nerede duruyorsunuz?
eden bir türlü bitmek bilmeyen
çocuk istismarları, kadın cinayetleri    MUSTAFA ÖREN: Kültür ve sanat
ve hayvana şiddet hususunda hem          kavramlarının çok keskin sınırlar ile
bir öğretmen hem de bir şair olarak      bu şekilde ayrılması bana çok tatmin
neler söylemek istersiniz?               edici gelmiyor. Evet, öncelikle yere-
                                         liz. Doğup büyüdüğümüz coğrafya,
MUSTAFA ÖREN: İnsanı sarsan,             sosyal, kültürel yaşam sizi bir yere
yaralayan şeyler elbette. Dünyanın       kadar belirliyor, şekillendiriyor,
neresinde olursa olsun kabul edile-      besliyor. Ama bir yere kadar. Bugün
meyecek çirkinlikler. Şiddet ve istis-   dünyanın neresine giderseniz gidin
marın kendini savunamayacak              acı, gözyaşı, haksızlık, zulüm,
çocuklara, hayvanlara yapılıyor          güçlünün güçsüzü ezmesi, savaşlar,
olması ve hatta bilip gördüklerimiz      göçler… Birer insanlık sorunudur.
görmediklerimizin,               duy-    İnsan olma ortak paydasında belirli
madıklarımızın onda, yüzde biri          evrensel kavramlar, değerler ile
olduğunu düşünürseniz insanı kor-        yerel olanı, sana ait olanı birleştire-
kutuyor. Toplum olarak nereye            bilmek daha doğru gibi geliyor
gittiğimiz, nasıl bir ruh ahlak          bana. Tarihimizi, müziğimizi, dilim-
dönüşümü yaşadığımız sorusunu            izi, aslında dikkatlice okur ve değer-
sorduruyor. Beni asıl yaralayan ise      lendirirsek zaten bu ikisini bir şekil-
toplumsal olarak; inancı, yaşam          de       harmanladığını       görürüz.
şekli, ekonomik durumu, kendini          Yunus’un dile getirdikleri bugün
bağlı hissettiği siyasi, sosyal, dinî    dünyanın ihtiyacı olan şeyler değil
yapılar, yaşı, cinsiyeti ne olursa       mi? Hacı Bektaş’ın, Mevlana’nın.
olsun bu konularda her kesimin           Aynı şekilde Avrupa’nın, Ameri-
ortak tepkiler vermesi gerekirken        ka’nın, Asya’nın bilmem neresinde
vermeyişimiz, veremeyişimiz. Çok         olup da acıyı, zulmü, haksızlığı dile
dikkat etmiş hatta kendimce özel         getirenlere aynı yürekle kulak
olarak takip etmeye çalışmışımdır.       vermek gerekmez mi? Fuzûlî’nin
Bazı grupların bunca olan olaya          Şikâyetnâmesi’nde yer verdikleri
rağmen örneğin doğa ile ilgili bir tek   bugün geçerliliğini korumuyor mu?
beyanatta bulunduklarını görme-          Bulgakov’un “Genç Bir Doktorun
dim. Sokakta ayakları kesilmiş,          Anıları” eserinde anlattığı kasabalar
zehirlenmiş, ağaca asılmış zavallı bir   ne kadar benzer Anadolu kasa-
hayvan ile ilgili bir tek söz yok.       balarına. Russell’in Vietnam savaşı-
Ortak vicdanı da mı kaybediyoruz?..      na karşı çıkışı ile Irak ve Suriye’nin
Düşünmek istemiyorum.                    yaşadıklarına karşı çıkış aynı insani
                                         değerler      üzerinden     açıklamak
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK:                      gerekmez mi?
Coğrafyamızda kültür ve sanatın
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Sizden                MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Okuyuc-
beğendiğiniz beş şiir kitabı (şiir de     ularınız kitaplarınızı ve eserlerinizi
olabilir) ve beş şarkı önerisi alabilir   nerelerde bulabilir ve nerelerden
miyiz?                                    satın alabilirler?

MUSTAFA ÖREN: Seçimi zor bir              MUSTAFA ÖREN: Manisa içinde
soru. Hangisini söylesem diğerinin        kitapçılarda var. Onun dışında
hakkına girmiş gibi olacağım. Son         internet üzerinden birçok sitede
zamanlarda sık sık elime aldığım          satıldığını görüyorum. Ulaşmak,
hemen masamın yanında duran-              tanışmak isteyenler için https://w-
lardan bir iki isim vereyim               ww.muhurkitapligi.com          sitesini
                                          önerebilirim.
Ahmet Günbaş-Çatapat          Sesimle     Bu güzel söyleşi için ayrıca teşekkür
(Mühür Yay. İst. 2014)                    ederim. Çok keyifli oldu.

Ahmet Erhan-Burada Gömülüdür              MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Bu
(Kırmızı Kedi Yay)                        söyleşi için teşekkürlerimi sunuy-
                                          orum. Manisa’mız için önemli bir
Tuğrul Keskin-Soğuk Yara (Everest         şairi tanıdığım ve aynı zamanda bir
Yay.)                                     meslektaşınız olarak sizinle söyleşi
                                          yapabildiğim için mutluyum. Soru-
Nazım      Hikmet-Kuvayı         Milli-   larımı yanıtladığınız için ayrıca
ye(YKY)                                   teşekkür ederim.

Hüseyin     Peker-Dilsiz      Tekneci
(Klaros Yay.)

Güncel şarkıları pek bilmem
açıkçası. Daha çok Tük halk müziği
ve sanat müziği tercihimdir. Ama
onlara bir sıralama yapamayacağım.
Nereden aklımda kalmış, ilk kim
söylemiş bilmiyorum fakat “Türkü
bilmeyen Türk’ü bilemez.” diye bir
söz var. Çok beğenirim. Sık sık
çocuklara da söylerim bunu. Bir de
Bedri Rahmi’nin şu dizeleri bence
yeterince anlatır türkülerimizi.
“Şairim,
Zifiri karanlıkta gelse şiirin hası,
Ayak seslerinden tanırım.
Ne zaman bir köy türküsü duysam,
Şairliğimden utanırım.”
Hikâyelerini okudukça da daha bir
anlam kazanıyor her biri.
                                                                        Sohrab Sepehri
Yer Üstünde Neler Gördüm
                           “Bir çocuk gördüm ay kokluyordu.
                           Kapısız bir kafes gördüm,
                           İçinde, aydınlık kanat çırpıyordu.
                           Bir merdiven gördüm,
                           Üzerinde aşk melekler âlemine çıkıyordu.
                           Bir kadın gördüm, havanda ışık dövüyordu.
                           Öğle, onların sofrasında ekmekti,
                           Sebzeydi, şebnem tepsisiydi,
                           Sıcak sevda kâsesiydi.
                           Bir dilenci gördüm, çayırkuşundan bir şarkı için,
                           Kapı kapı dolaşıp, dileniyordu.
                           Bir çöpçü, kavun kabuğuna secde ediyordu.
                           Bir kuzu gördüm, uçurtmayı yiyordu.
                           Bir eşek gördüm yoncayı anlıyordu.
                           “Nasihat” otlağında bir inek gördüm, doymuştu.

                           Bir şair gördüm, konuşurken bir zambağa “siz” diyordu.”
