                      Ne yazık ki, nefret ettiğin biri yağdırıyor bu iltifatları sana.
                                                         Necib Mahfuz / Şevk Sarayı
CİLT: 2 SAYI:13                                                                             OCAK 2021


ÂLEM ADAM MY                                                                             ALİ GENÇ
GAZETE                                                                                       TELMİH
                                                         ahnenin üst kısmına kocaman harflerle yemek

                                                 S       duası yazılmıştı. Tanrımıza hamdolsun, za-
                                                         manlarıydı. Her dua vakti bir kriz eşiği demek-
                                                 ti yani. Öğrencilerin çözümü bulması zor olmamıştı.
                                                 Öğrenci Başkanı “Tanrımıza hamdol-
                                                 sun!” der, cümlenin yankısı kalabalık-
                                                 tan “Allah'ımıza hamdolsun!” diye ge-
                                                 lirdi. Milletimizin var olmasına ise
        azeteler hayatımızdan adım

G      adım, sessiz sedasız çekildi gitti.
       Önce özel televizyonların özellik-
le de haber kanallarının çoğalması, sonra
                                                 kimsenin itirazı yoktu. Ötesi, sağlık
                                                 ayetti.


bilgisayar ve internetin, en son da akıllı
telefonların hayatımıza girmesiyle işle-
vini kaybetti. Artık kimse gazete alıp oku-
                                                 TARKAN BAŞER
maz oldu.
                                                 DUL KARI PAZARI
                                                           ethiye bölümü başlamıştı. Yılların getirdiği
Tamam, bilgiye ulaşmak güncel bilişim
araçlarıyla daha kolay. Her türlü geliş-
meden elimizden düşür(e)mediğimiz te-
lefonlar sayesinde anında haberdar olu-
                                                 M         olgunlukla kimse diğerinin sözünü
                                                           kesmiyor, hepsi bir paneldeymişçesine
                                                 sırayla tecrübelerini aktarıyordu. Yalnızlık, kadınlara
yoruz.                                           ve üç zamana bağlanmıştı. Hanımı hâlâ yaşayan ikisi
Gazetenin vereceği haber artık eskimiş           “Yalnız olmaz.” diyordu. Eşinin birkaç aya öleceğini
oluyor. Zaten her gazetenin de internet          varsayan dede, “Yalnız olmayacak.” bizimki de eşini
sayfası var, beklemeye gerek yok. Lakin          yenice kaybettiği için “Yalnız olmuyor.” diyordu.
o gazetenin verdiği hazzı vermiyor.


                   AHMET KOÇAK
   D. HAZEL GÖKTAŞ BAĞLANTISAL BÜTÜNSELLİK
      KÖY HİKÂYELERİ 8 / YAZIK

           uammer, bir mektup dahi bırak-

M          madan çekip giden karısı Nazi-
           re'ye içerliyordu günlerdir. Yan
odada saç başa kavga ederken iki küçük
kız çocuğu, o oturmuş çekirdek kabukla-
rını harıl harıl taşıyan karıncaları hayret-
ler içinde seyrediyordu.
Kefen yet şmezm ş gar b ölene
Meğer yâr n yazmasına saralar

       Erc şl Emrah
AHMET KOÇAK
BAĞLANTISAL BÜTÜNSELLİK

 Bir tiyatro bitişi, sahneydi yeri
 El ele verenler el etse de yeter
 Ne giden ölü döndü ne kaldı diri
 Bu ayrılık bize ölümlerden beter
 Bilinsin ki ikilik incitir biri

 Arayıp bulamaz parçalar bütünü
 Mum merhamet beklermiş onu yakandan
 Gündüzün güneşe dönünce yüzünü
 Babalar da ağlarmış dağlara bakan
 Dünkü gülüşünü düşürmüştür çünkü

 Neler yaparsa yapsın artık utanmaz
 Bir gün daha biter, çekilir el ayak
 Gecenin gelişine kimse inanmaz
 Karlı dağ başları denizlere uzak
 Karanlık ıssızlıkta asla uyanmaz      sayfa 03
                  ÂLEM ADAM MY
                                   GAZETE

           Gazeteler hayatımızdan adım adım, sessiz sedasız çekildi
           gitti. Önce özel televizyonların özellikle de haber kanalları-
           nın çoğalması, sonra bilgisayar ve internetin, en son da
           akıllı telefonların hayatımıza girmesiyle işlevini kaybetti.     Eskiden öğren-
           Artık kimse gazete alıp okumaz oldu.
                                                                              ci ya da bekar
           Tamam, bilgiye ulaşmak güncel bilişim araçlarıyla daha                   evlerinde
           kolay. Her türlü gelişmeden elimizden düşür(e)mediğimiz
           telefonlar sayesinde anında haberdar oluyoruz.
                                                                              yemek yerken
           Gazetenin vereceği haber artık eskimiş oluyor. Zaten her ga-     sofra bezi yeri-
           zetenin de internet sayfası var, beklemeye gerek yok. Lakin      ne gazete kâğı-
           o gazetenin verdiği hazzı vermiyor.
                                                                            dı serilirdi yere
           Gazetenin key, hazzı başka idi. Kokusu bile başka. Bir fı-       ya da masanın
           rından yeni çıkmış ekmeğin kokusu, bir de sabah bakkala
sayfa 04   gidip erkenden aldığımız gazetenin kokusu… Rüzgârda               üzerine. Sonra
           gazete sayfasını çevirmenin, dağıtmadan katlamanın bile               katlar, çöpe
           bir hazzı, ustalığı vardı.                                         atardın. Sofra
           Eskiden evde, okulda, işte, arabada vapurda her yerde ga-          bezini silkele-
           zete okurduk. Yanımızdakinin kaçamak bakışları da sayfa-           me ya da ma-
           larımıza ortak olurdu. Hatta uzun süren otobüs yolculuk-
           larında sırf yanımızdaki gazetemizden kaçamak yaptığı
                                                                            sayı temizleme
           için sayfa bittiği halde ayıp olmasın diye bir müddet çevir-          zahmeti ol-
           mez, kaçak okura da süre tanırdık. Yine bu uzun yolculuk-         mazdı. Bir fay-
           larda gazeteleri takas ederdik. Gazetesi olmayan, diğerle-
           rinden rica ederdi okumak için. Bu paylaşım bile bir mu-          dası da yemek
           habbetin başlangıcı olurdu. Şimdi herkes telefonlarına gö-       yerken bu seri-
           mülmüş, kimse kimsenin yüzüne bakmaz, selam bile ver-            li gazetenin kı-
           mez oldu.
                                                                             yısından köşe-
           Özellikle hafta sonları kahvaltı yaparken okumak için bir        sinden bir şey-
           tomar gazete alınırdı. Bulmacalar kapışılır, evdeki diğer
           hane halkı bizden önce çözmesin diye zula edilirdi. Spor             ler okurdun.
           sayfası, magazin, ekonomi, bulmaca derken gazetede oku-          Aynı anda hem
           yacak bir şey kalmayınca kalemi eline alırsın; artist, man-           mideni hem
           ken fotoğraflarına sakal bıyık, gözlük çizersin. Özellikle
           kahvehanelerde çokça karşılaşılan bir sanatsal etkinlikti         beynini, zihni-
           bu. Özetle gazete can sıkıntısını gidermek, hoşça vakit ge-          ni beslerdin.
           çirmek için en önemli gürdü.
Gazetelerin verdiği kuponlarla alı-      hem mideni hem beynini, zihnini
nan ansiklopediler de uzun yıllar        beslerdin.
vitrinleri süsledi. Çoğunun kapağı
bile açılmamış ansiklopediler de         Bu gazete kâğıdı cam temizliği için
hurdacılara düştü. Kuponla alınan        de birebirdir. Yerini hiçbir bez tut-
halı, tabak, çanak hatta beyaz eşya      maz. Camsil denen temizlik mad-
ile bir nesil çeyizini düzdü.            desini evin ya da arabanın camına
                                         püskürttükten sonra gazete kâğı-
Bir de evin kâğıt ihtiyacı… En           dıyla temizleyip kurularsın, bir tek
mühim kısmı da bu. Hafta sonları         leke, tüy, iz kalmaz. Peçteymiş,
bol bol ek veren gazeteler sayesinde     kâğıt havluymuş… Hayatta gazete
evin bütün kâğıt ihtiyacı fazlasıyla     kâğıdının yerini tutmaz.
giderilirdi. Zaten bu gazetelerin kül-
tür hayatımızdaki noksanlığından         Evde badana, boya yaparsın, gazete
çok evdeki kâğıt noksanlığı kafama       yetişir imdadına. Boş dükkân, ev mi
takılmış durumda. Kültür kısmı           var; içerisi görülmesin mi istiyor-
tamam, Google Efendi sayesinde           sun? Gelsin gazete. Üstelik yoldan
zaten her naneyi biliyor; anında öğ-     gelip geçen de okur. Kültürel hiz-
reniyoruz! Lakin kâğıt yok efendim,      met… Bir yeri örtmek mi lazım? Me-
kâğıt! Evde tırnak kesmeye bile ga-      sela baca deliği, gelsin gazete. Ev mi
zete bulamıyoruz. Akıllı telefondan      taşıyorsun; cam bardak, porselen
Posta gazetesini açıp üzerine tırnak     tabak kırılmasın mı diyorsun? Gel-
kesilmiyor maalesef! İşte bu gazete      sin gazete. Sar kat kat, hiçbir şey       sayfa 05
ve dolayısıyla kâğıt yokluğu daha        olmaz. Daha önceleri evde birikmiş
ne boşluklar bıraktı hayatımızda…        gazeteleri kiloyla bakkala verirdin,
                                         o da karşılığında bir ürün verirdi.
Evvela gazete hammaddesi kâğıt ol-       Bakkal da gazetelerden kese kâğıdı
duğu için sobayı yakmak, odun par-       yapardı. Şimdi naylon poşet. Al
çalarını tutuşturmak için çok bir        sana bir kirlilik daha. Netice itiba-
mühim vazife görüyordu. Yine             rıyla çok fonksiyonlu bir nesne idi
memleketimizin çoğu yerinde soba         gazete ama bilişim çağına yenildi
yakılıyor. Herkes apartmanlarda,         gitti. Sadece o mu? Artık dergiler de
kaloriferli evlerde oturmuyor so-        tarihe karışıyor. Basılı, süreli yayın-
nuçta. Sobalar nasıl tutuşturuluyor      ların hiçbiri tutunamıyor.
artık, bilmem. Büyük ihtimalle nay-
lon poşetler kullanılıyordur. Alın       Artık kimse para verip gazete, dergi
size çevre kirliliği.                    vs. almıyor. Kimsenin müzik dinle-
                                         mek için kaset, CD almaması gibi.
Eskiden öğrenci ya da bekar evle-        Üzülmenin anlamı yok. Kimse at
rinde yemek yerken sofra bezi yeri-      nalı ya da eşek semeri arıyor mu?
ne gazete kâğıdı serilirdi yere ya da    Çağı geçen için artık yapacak bir şey
masanın üzerine. Sonra katlar, çöpe      yok.
atardın. Sofra bezini silkeleme ya da
masayı temizleme zahmeti olmaz-          Sadece bizde bıraktığı hatıralara
dı. Bir faydası da yemek yerken bu       yazık, bir de dergi çıkaracağız diye
serili gazetenin kıyısından köşesin-     çırpınan bizlere YAZIK…
den bir şeyler okurdun. Aynı anda
                             ALİ GENÇ
                                    TELMİH

           Sınıf Başkanı, müjdeli bir haberle girdi içeri:

           ─ Yazılı yemekhanede olacakmış arkadaşlar, Hoca herkesi
           orda bekliyor!                                                     Sahnenin üst kıs-
           Yazılı diğer sınıflarla ortak yapılacak demekti bu. Yazılı kâ-
                                                                                 mına kocaman
           ğıdının altına koymak için sırasının altından bir kitap ayar-        harflerle yemek
           ladı hemen. Yemekhaneye doğru yürürken kalbi bir başka              duası yazılmıştı.
           çarpıyordu.
                                                                               Tanrımıza ham-
           Öğle yemeğinin üzerinden bir saat geçmişti. Yani, içerdeki
           kokuya bakarak yemekte ne olduğunu tahmin eden gün-
                                                                              dolsun, zamanla-
           düzlülerin tutturabilme ihtimâli hâlâ yüksekti.                       rıydı. Her dua
           Hoca sahnedeydi. Sahne, öğrencilerin yemek masalarının                  vakti bir kriz
sayfa 06   bulunduğu alandan bir metre kadar yüksekteydi. Yemek-                  eşiği demekti
           hane, çok amaçlı kullanılırdı o vakitler. Yemek yenir, tiyat-
           ro oynanır, yazılı yapılır, hava yağışlı olduğunda tören için
                                                                               yani. Öğrencile-
           orada toplanılırdı. Öğretmenlerin yemekleri ise sahnede ve-         rin çözümü bul-
           rilirdi.
                                                                                 ması zor olma-
           Sahnenin üst kısmına kocaman harflerle yemek duası yazıl-             mıştı. Öğrenci
           mıştı. Tanrımıza hamdolsun, zamanlarıydı. Her dua vakti
           bir kriz eşiği demekti yani. Öğrencilerin çözümü bulması             Başkanı “Tanrı-
           zor olmamıştı. Öğrenci Başkanı “Tanrımıza hamdolsun!”                  mıza hamdol-
           der, cümlenin yankısı kalabalıktan “Allah’ımıza hamdol-
           sun!” diye gelirdi. Milletimizin var olmasına ise kimsenin
                                                                              sun!” der, cümle-
           itirazı yoktu. Ötesi, sağlık ayetti.                               nin yankısı kala-
           Hoca, öğrencilerin masalara yerleşmesi için sahneden tali-                   balıktan
           matlar yağdırıyordu:                                             “Allah’ımıza ham-
           ─ Her masaya yalnızca iki kişi oturacak. Ortaya değil, ke-         dolsun!” diye ge-
           narlara oturulacak. Uğultu gelmeyecek. Konuşulmayacak!            lirdi. Milletimizin
           Bir sürü ecek, bir sürü acak…                                       var olmasına ise
           Aralarda biraz dolaştıktan sonra rastgele süsü vererek bir           kimsenin itirazı
           masanın bir kenarına oturdu. Öbür uçta kim var diye bak-          yoktu. Ötesi, sağ-
           masına gerek yoktu. Birkaç dakika sonra utangaç bir ses to-
           nuyla başarılar dilemek için bakacaktı nasıl olsa.                        lık ayetti.
Yemekhanenin bir vazifesi de
buydu. Sınavdan sınava konuşur-
du onlar. Sorular bahaneydi.

─ Sekizinci sorudaki sanatlara
bakar mısın?

“Değildim ben sana mail, sen ettin
aklımı zail

Bana ta'n eyleyen gal, seni görgeç
utanmaz mı”

─ Birisi istifham, diğeri…

─ Eveeet, herkes önüne dönüp ka-
ğıdıyla ilgilensin, konuşma yok!



Merdivenin ikinci basamağına otu-
ran yaşlı adam, ellerini dizine koy-
muş, büyük bir huşuyla Fuzû-
lî’den gazel okuyordu. Dokumacı         sayfa 07
Halil’in tek evladının, lmden
sekiz yıl sonra eşiyle birlikte soba-
dan zehirleneceğini kimse bile-
mezdi.

“Öyle ser-mestem ki idrâk etme-
zem dünyâ nedir…”

Bir yandan gazeli dinlerken diğer
yandan lmi yirmi beş yıl önce ki-
minle seyrettiğini düşünüp durdu,
bulamadı.

Gazel bitince, televizyonun sesini
kıstı, kumandayı yanına koydu.
Telmih, dedi sağına dönüp gülüm-
seyerek. Yusuf ile Züleyha kıssası-
na telmih vardı.

─ Anlamadım.

─ Diğer edebi sanat.
                          ALİ YAĞIZ
                         KAPLUMBAĞALAR

           Saatine baktı. Hâlbuki en son baktığının       rışmasına rağmen saatin pili uzun günler
           üzerinden sadece dört dakika geçmişti.         dayanırken, müzik çaların pili neden
           İlkokul sıralarında otururken de yelkova-      daha hızlı biterdi ki?” diye kendi kendine
           nın mı yoksa akrebin mi daha hızlı ilerle-     sordu. Pillerin çabuk bitmemesi için ka-
           diğini öğrenmesi biraz zaman almıştı. Bir      setleri kalemle sardırırdı oysa.
           an, halının üzerinde duran kurmalı, oyun-
           cak kaplumbağaya gözü takıldı. Kaplum-         Oğlu, “Hadi baba, bi daha say!” dediğin-
           bağa daha uzağa gitsin diye kurma kolu-        de kaçıncı kez ebe seçildiğini bilmiyordu.
           nu fazla çevirdiğinde, “Kaplumbağalar          Saymak için duvara yaslanıp, gözlerini ka-
           böyle hızlı gitmez ki baba!” diye itiraz et-   pattığında, bisiklet sürerken müzik çalar-
           mişti oğlu. Okumayı söktüğü ilk zaman-         da dinlediği şarkıya eşlik etmeye başladı-
           larda kaplumbağa-tavşan masalını oku-          ğını fark etti. Neden gönüllerin duvardaki
           muş, kendisini o heyecanlı yarışın içinde      resimlerle avunduğunu, insanların sev-
           bulmuştu. Yarışın sonucunu bir an evvel        diklerini neden kuşlardan sorduğunu o
           öğrenmek için hecelerin çoğunu yarım ya-       vakitler pek anlamasa da, şarkıda hızla
sayfa 08
           malak okumuş, yarış başlarken, kazana-         çalan piyanonun sesini dinlemek hoşuna
           cak diye tavşanı tutmuştu. Fakat ne tav-       gidiyordu. Hem bisiklet sürerken kulak-
           şan o yarışı kazanmış, ne de tuttuğu takım     lık takmak da ayrı bir havalıydı. Müzik ça-
           o yıl şampiyon olmuştu. Ertesi gün, sıra ar-   ların pili bitse de kulaklıkları çıkarmazdı.
           kadaşının, rakip takımın formasıyla okula      “Baba çok hızlı sayıyorsun!” sitemiyle ken-
           gelmesine de epey içerlemişti. Oysa ken-       dine geldi. “Tamam, ama sen de bu sefer
           disi, takımının 9 numaralı, kavruk tenli,      başka yere saklan.” dedi. Sevmek, gözü-
           Brezilyalı forvetinin formasını cuma gün-      nün önündekine sobe diyememekti. Bunu
           leri mahallede kurulan pazardan annesi-        çok sonraları anlamıştı.
           ne bir türlü aldıramamıştı.
                                                          Eskilerin dediği gibi, ömür su gibi akıp
           O vakitler, tek tesellisi turuncu kumbara-     geçmişti. Öyle olurdu zaten. Zaman, insa-
           sında biriktirdiği harçlıklarıyla aldığı       nın yaşadığı güzel anlarda hep acele eder-
           müzik çalardı. Hem de zamanın en bili-         di. Yine öyle olmuştu. Akreple yelkovanın
           nen markasıydı. Aynı markanın, aynı            sadece nostaljik saatlerde boy gösterdiği,
           müzik çalarının, piyasada satılanlarına        çocukların artık saklambaç oynamadığı
           göre oldukça ucuza almıştı. Hatta bu           bir vakitti.
           kadar ucuz olmasına çocuk aklıyla kendi-
           si de şaşırmıştı. O zamanlar “orijinal” ne     “Dede, sen en çok hangi hayvanı seviyor-
           demekti, henüz tanışmamıştı. Bu kelime-        sun?” diye sordu torunu...
           nin anlamını, liseye başladığında kendi        Bir an daldı, gülümsedi:
           ayakkabısında arkadaşlarınınkinden bir
           tane fazla çizgi olduğunu fark ettiğinde an-   “Kaplumbağa evladım, kaplumbağa-
           lamaya başlamıştı. “Akreple yelkovan ya-       lar...” dedi.
  BİLGE ÇİPE
SCHRÖDİNGER'İN KEDİSİ




                        sayfa 09
               D. HAZEL GÖKTAŞ
                   KÖY HİKÂYELERİ 8/“YAZIK”

           Muammer, bir mektup dahi      kız kardeşlerini seyrederdi.
           bırakmadan çekip giden ka-    Bir şeyleri eksik kalmasın
           rısı Nazire’ye içerliyordu    diye uğraşırdı ama anne ol-
           günlerdir. Yan odada saç      mayınca bir garibanlık ya-
           başa kavga ederken iki        pıştı çocukların üzerine.
           küçük kız çocuğu, o otur-     Temiz bile giyseler, mis gibi
           muş çekirdek kabuklarını      de koksalar, üç öğün yemek
           harıl harıl taşıyan karıncala-de yeseler el el bir
           rı hayretler içinde seyredi-  “yazık” sürüklendi etekle-
           yordu. Bir yandan saygı du-   rinden. Herkesin diline do-
           yarken yaptıkları işe bir yan-landı bir “Vah vah! Tüh
           dan da “Ağustos böceğini      tüh!”. Öylesine çok öylesine
           açlığa terk etmiş bu namus-   pervasız döküldü ağızlar-
           suzlar!” diye küfrediyordu    dan. Vicdanını şaha kaldır-
sayfa 10   onlara. Sonra aklına karısı   mak isterken onlarca insan,
           geliyor karıncayı, böceği     bakışlarıyla yaralamışlardı
           unutup saatlerce ağlıyordu.   Muammer’in çocuklarını.
                                         Merhametsiz bir merhamet
           Nazire’nin gidişine üzül- saçılmıştı bakışlardan. Bit-
           meyen tek kişi ise Vol- miyor, dinmiyor çocukların
           kan’dı. Evin en büyük çocu- ayağına dolanıyor, gözüne
           ğuydu o. Bir boğaz eksildi kaçıyor, boğazına duruyor-
           diye sevinmişti annesinin ar- du. Masum masum yürek-
           kasından. Muammer’in el- leri şişiverdi kızların. Gül-
           leri doğuştan engelli oldu- mek için vakit varken ağla-
           ğundan her işe Volkan ko- mak için zaman kolladılar
           şardı. Karınca misali ağırlı- her an. Volkan da rahatsız
           ğınca yük taşırdı omuzla- oldu üzerindeki bakışlar-
           rında. Soğan söker, balya dan, sineye çekti, sustu ama
           yığar, kışın köy okulunda kaldıramadı dev gibi bede-
           hademelik yapar ve bir şe- ni. Ezildi, ufaldı, altında
           kilde kazanırdı parasını. kaldı onca acımanın. Köyde
           Kendine bir gömlek dahi kimselerin yanında çalış-
           almaz, varsa yoksa evdeki- mak istemedi. İş bulmak
           leri doyurmak için debele- için ilçeye koştu ilk fırsatta.
           nirdi. Nazire gideli bir de
           evin annesi oluvermişti. Volkan gideli günler geç-
           İşten dönünce hemen çorba mişti. Muammer bir karısı-
           kaynatır, kıtlıktan çıkmış nın kaçışına, bir oğlunun gi-
           gibi her şeyi silip süpüren dişine sövüyor sonra karın-
caları düşünüp bir küfür de onlara sallı-
yordu ve herkes nasibini alıyordu onun
güzel sözlerinden! Derken bir karga öttü
uzun uzun. Sevindi Muammer. “Karga
misar habercisidir, oğlum gelecek inşal-
lah.” dedi. Dediği gibi saatler sonra da
çıkıp geldi Volkan. Babası koşup bir tokat
şaplattı ensesine. Biraz sevinç biraz kır-
gınlık vardı dokunuşlarında. Oğluna çı-
kıştı, dert yandı, sitem etti. Volkan ise pat-
lattı kahkahayı. Güldü tüm heybetiyle. O
güldükçe bir tane daha vurdu Muammer.
Biri vurdukça güldü, diğeri güldükçe
vurdu.
Saatler geçti bu şekilde. Muammer başta
anlamadı oğlunun hâlinden. Gülmeler
günlerce devam edince korkup koştu
Hacı Mustafa’ya. Hacı, okuyup üfledi;
muska yazdı Volkan’a. Çok geçmeden de
tüm köy öğrendi onun başına gelenleri.
İnsanların en yüce duyguları saçılmıştı
yine etrafa! Acımışlardı ona. Her köşeye,
her deliğe bir “Yazık!” sıkışmıştı yine.sayfa 11
Kimi inşaatlarda yattığı için üç harflilerin
göründüğünü, kimi pisliğe basıp çarpıl-
dığını söyledi. Volkan ise bambaşka bir ha-
kikatin içinde gülüyordu. Kahkaha sesleri
ise Muammer’in ayaklarına dolanıyor,
kızların saç örgüsüne karışıyordu.

Zamanla köyün delisi oluverdi Volkan.
Hükümsüze hüküm vermek ise kolay
geldi herkese. Uyumayan çocukları “Vol-
kan geliyor!” diye korkuttular, kaybolan
eşyaları onun üzerine yıktılar, olmayan
bereketin hükmünü ona giydirdiler. Mu-
ammer sıkılınca dedikodulardan oğlunu
kilitlemekte buldu çareyi. Gülüşleri son
buldu Volkan’ın. Günlerce ağladı. Öyle
sesli öyle gürültülü ağladı ki inledi tüm
köy. Sonra bir bakımevine yerleştirdiler
onu. O gidince hepten çaresiz hepten yal-
nız kaldı Muammer ve kızlar. Artık hepsi
kabullenmişti perişanlığı. Sonunda yazık-
lara karıştılar. Yazık oldu Muammer ve
kızlara, yazık oldu Volkan’a…
                    DAVUT GÜNER
                              BERAT ETTİM

           1976 senesiydi sanırım. 1976 yazında ben orta ikiye geçmiş-
           tim. 1976 yazı çok geniş bir yaz mıydı? 1976 yazı mutlaka
           geniş bir yazdır. Biz o geniş yazların içinde kaybolur giderdik.            Eniştem
           Amcamla bitişik bir bahçemiz vardı. Bahçemizde mısırlar, ay-          dedem öldü-
           çiçekleri, domatesler, biberler, patatesler, fasulyeler… Ayçi-
           çeklerine sarılmış pembe, mor sarmaşıklar. Akşamüstleri                    ğünde de
           daha bir başka olurdu bahçeler. Arı kuşu, kumru, ağaçkakan          miras için Siv-
           kuşları ne güzel bir müzik ziyafeti verirdi bizlere. Büyük
           amcam Muğla’da postacılık yapıyordu. Amcamla evlerimiz,                  rihisar’dan
           bahçelerimiz, bağlarımız yan yana idi. Dertlerimiz, tasaları-       savcı getirmiş.
           mız, sevinçlerimizde ortaktı. Amcamın beş kızı, bir oğlu
           vardı. Amcamın yaşadığı onca acılar, kederler, ayrılıklar                   Babamla
           vardı. O yaz işte gene bir sürü sıkıntılar…                           kavga etmiş-
           1976 yılında amcam üç kızını evlendirmiş, dördüncü kızını              ler. Eniştem
sayfa 12
           küçük halamın kızının kaynıyla söz kesmişti. Biraz elbise,
           biraz da altın kuruş alınmıştı. Halamın kızının kaynı geldi.
                                                                                tuttu amcamı
           Şok olduk. Adam kırk yaşlarında, iriyarı, sanki bir Rus’a ben-         mahkemeye
           zeyen biriydi. Bütün akrabalar dâhil, kimse bu kaynı beğen-         verdi. Eskiden
           medi. Biz ablama, “Aman abla bu adamla evlenilmez, sakın
           evlenme.” diye uyarılarda bulunuyorduk. Ablam da o za-              de biraz husu-
           manlar yirmi yaşlarında güzel bir kızdı. Bütün akrabaların              met var ya!
           baskılarıyla söz bozuldu. Amcam alınan şeyleri iade etti.
           Fakat eniştem itiraz etti, eksik verdiniz diye. Çünkü bu eniş-            Mahkeme
           tem dedem öldüğünde de miras için Sivrihisar’dan savcı ge-             biraz sürdü.
           tirmiş. Babamla kavga etmişler. Eniştem tuttu amcamı mah-
           kemeye verdi. Eskiden de biraz husumet var ya! Mahkeme                Eniştem aldı-
           biraz sürdü. Eniştem aldığımız eşyalar, altınlar tam verilmedi       ğımız eşyalar,
           diye mahkemeye vermişti. Amcam ne aldılarsa hepsini iade
           etmişti.                                                           altınlar tam ve-
           Bir gün mahkeme sona ermiş, amcam Sivrihisar’dan gelmişti.
                                                                                  rilmedi diye
           Amcamlar da toplandık. Babam; “Abi mahkeme ne oldu?”                   mahkemeye
           diye sordu. Amcam da aynen şu karşılığı verdi: “Berat ettim.”
           Hepimiz çok sevindik. Allah’a şükrettik. Sanki konu kapan-
                                                                                      vermişti.
           mıştı. Hayatımıza kaldığımız yerden devam edecektik.                 Amcam ne al-
           Amcam marangozluk yapacak, çocuk beşikleri, oklavalar,              dılarsa hepsini
           yassı ağaçlar yapacak, inşaat işi olursa ustalık yapacak.
           Babam da ağaç alacak, el hızarı ile ağaçları kesecek, tomruk ha-       iade etmişti.
           line getireceğiz, tomruklar hızar atölyesinde tahta ve dilmeye
dönüşecek. Babamla, motosikletle Mihalıç-
çık’a gidecek ve çam odunu alıp geri döne-
ceğiz. Acaba öyle mi olacaktı?..

Bir süre sonra babam bir iş için Sivrihisar’a
gitmişti. Sivrihisar adliyesinde çalışan
Kemal Amca ile karşılaşmışlar. Babam,
Kemal Amca’ya: “Abim şu mahkemeden
kurtulmuş çok şükür Kemal Abi.” deyince;
Kemal Amca da “Sen ne diyorsun Emin,
abin o mahkemeden altı ay hapis cezası, bir
de para cezası aldı.” demiş. Babam şok
olmuş. Kemal Amca mahkeme yazısını dahi
göstermiş babama. Babam Sivrihisar’dan
dönünce bir kıyamet koptu. Yengem, o ta-
lihsiz kadın, nasıl da üzülüyor. “Bu adam
beni öldürecek kardeşim Emin.” diye tekrar
edip duruyordu. Zavallı amcam ne kendini
savunmuş, ne mahkeme kararını dinlemiş.
Amcam çok derinlere dalmış gitmiş herhal-
de. Acaba 1930’ları, 1940’ları mı düşünü-
yordu; ölen annesini, kız kardeşini mi düşü-
nüyordu. Zatürreden ölen üç yaşındaki kı-           sayfa 13
zını ya da bir çeşmenin havuzunda ölen
küçük oğlunu mu düşünüyordu. Ne garip
bir adamdı benim amcam! Babam tekrar Siv-
rihisar’a gitti, Kemal Amca’yla Danıştay’a
itiraz dilekçesi yazmışlar. Danıştay hapis ve
para cezası kararını bozmuş ve böylece
amcam da kurtulmuş oldu. Kemal
Amca’nın yaptığı iyilikler de asla unutul-
mayacak iyiliklerdi.

Amcam, ne büyük amcama ne de babama
benziyordu. Babam böyle bir mahkeme olsa
kendini savunur, mahkeme kararını dinler,
enişteme de iki çift laf söylerdi. “Terbiyesiz
adam, ahlâksız adam…” gibi… Büyük
amcam da kendini savunur, mahkeme ka-
rarını dinler, çok sinirli bir insan olduğu için
eniştemi kesin döverdi. Büyük amcam çok
iyi bir insan ama aynı zamanda çok sinirli
bir insandı. Bu olay böylece kapandı.
1968’de olduğu gibi araya küslük girdi,
sonra tekrar barışıldı. Yazlar, kışlar derken
1979 yılı geldi çattı. 1979 yılı ailemiz için çok
dramatik bir yıl oldu…
                       EMEL BULUT
                      ŞEHİRDEN İNDİM KÖYE

           Biliyorum şu an kulaklarınız ters söylenmiş bir cümle duy-
           muş gibi yanlışlığın nereden kaynaklandığını aramakta.
           Fakat biraz düşündükten sonra yönetmenliğini Ertem Eğil-            Sadece bazı şey-
           mez’in yaptığı akıllara kazınmış “Köyden İndim Şehre”                ler, çarkın içeri-
           1974 Türkiye yapımı komedi lm gelecek. Bu lmi her biri-
           miz kaç kez izledik, replikleri kaç kez tekrar ettik bilmesem   den döndüğü mer-
           de emin olduğum tek şey gülmek istediğimizde bulunmaz              kezi alanların ilk
           bir ilaç olduğudur.                                               durak yeri olarak
           Yalnız ben şu an apayrı bir konuya değinmek istiyorum as-          tercih edilmesin-
           lında. Geçmiş dönemlerde özellikle kırsal alanlarda yaşa-          den kaynaklıdır.
           yanlar için toprakta var olan ve toprakta büyüyen insanlar;        Bilirsiniz yokluk
           bir hayal kurmak isteselerdi akıllarına gelen ilk şey, şehrin
           yıldızlı ışıkları olurdu sanırım. Sevgili babaanneciğim
                                                                               görmüş insanlar
           bazen geçmiş zamanlardan bahsederken “Ah kızım, o za-            için geçmiş kavra-
sayfa 14
           manlar her şey şehirlerde olurdu!” derdi.                        mı anlatılması bit-
           Aslında yokluğun orası veya burası olmaz, yoksa yoktur. Sa-     mez bir destan ha-
           dece bazı şeyler, çarkın içeriden döndüğü merkezi alanların        line dönüşür. Şu
           ilk durak yeri olarak tercih edilmesinden kaynaklıdır. Bilir-       anın çağı her ne
           siniz yokluk görmüş insanlar için geçmiş kavramı anlatıl-
                                                                            kadar bu durumu
           ması bitmez bir destan haline dönüşür. Şu anın çağı her ne
           kadar bu durumu tam olarak idrak edemese de nurlar için-           tam olarak idrak
           de yatsın babaanneciğim “Acıkan doymam sanır, susayan              edemese de nur-
           kanmam sanır.” der dururdu. Bir şeye aşırı özlem duyanlar,          lar içinde yatsın
           o şeye kavuşsalar da kendilerini doymamış gibi hissederler-
           miş. Bu yüzden olacak, kendisi hayatının anca ikinci yarı-            babaanneciğim
           sında denk gelebildiği varlığa hiçbir dönem uyum sağlaya-         “Acıkan doymam
           madı. Hatta ruhuna öyle işlemiş ki kendisi için ayrılan son            sanır, susayan
           vakitlerinde “Alzheimer” hastalığına yakalanmış ve için-
                                                                               kanmam sanır.”
           den bir türlü çıkamadığı yokluk zamanlarına zihnini yeni-
           den sürüklemişti.                                                  der dururdu. Bir
                                                                               şeye aşırı özlem
           Benim küçüklüğümde izlediğim lmlerde her zaman bir
           köy ve şehir kavramı olurdu. Köyde doğduğum ve büyüdü-
                                                                              duyanlar, o şeye
           ğüm için belki de yokluğun sadece köylerde ve kırsal alan-      kavuşsalar da ken-
           larda olduğunu sanırdım. O zamanlar “şehri” kendi içimde             dilerini doyma-
           öyle büyütürdüm ki sanki bambaşka bir dünyaymış gibi his-         mış gibi hisseder-
           sederdim. Hâlbuki büyüdükçe bir değil birçok şehir gör-
                                                                                          lermiş.
düm oysaki. Şimdilerde önemli            çıkmak istemesek de kendimize
olanın yüreğimizde gezdirdiği-           bile itiraf etmekten kaçındığımız
miz inançlarımızın varlığı oldu-         köy yaşantısını beynimizin içinde
ğuna inansam da o yaşlarda iste-         oradan oraya sektirmekteyiz.
meyerek ayrıma dâhil olamamış-
tım ne yazık ki.                         Babaannem gibi eski zaman in-
                                         sanları diyerek adlandırdığımız o
Fakat o dönemlerde çalışmak ve           çağ için, toprak bulunmaz bir ni-
para kazanmak amacıyla bedenle-          mettir oysaki. Onlara; yatlar, kat-
rin sürüklendiği şehir hayatı za-        lar, mallar, mülkler de teklif etse-
manla başka bir nitelik kazanmış         niz asla özlerini bırakıp gidemez-
ve ihtiyaçtan çok istek boyutuna         ler. Üstelik bunu bir ihanetmiş
ulaşmıştır.                              gibi özümserler. Büyüklerim her
                                         zaman “Bir avuç altının olacağına
Şu an bakıyorum da son bir sene-         bir avuç toprağın olsun.” derdi.
dir bizi esir alan bir virüs ile boğu-   İnsan büyüdükçe mi yoksa yaşa-
şurken kırsal alanların değerini         dıkça mı daha iyi anlıyor bazı şey-
sanki biraz daha anlamışız gibi bir      leri bilmesem de gözümüzde bü-
algı içerisindeyim. Şehrin kalaba-       yüttüğümüz her şey zamanla kü-
lığına dâhil olamamak veyahut da         çücük bir nokta haline dönüşüve-
bütün bu yaşadığımız talihsiz za-        riyor.
manların yükünü o çok sevdiği-
miz şaşalı yaşamlara yükleyenler         Bundan yirmi sene önce parıltılı       sayfa 15
için kırsal alanlar daha mı cazip        şehir yaşantısı planları yaparken
gelmeye başladı acaba?                   yıllar sonra toprağıma geri dön-
                                         mek ve kendi yetiştirdiğim sebze-
Ben de yıllarca hem şehir hem de         lerimi kendi ellerimle koparıp tü-
köy havası solumuş birisi olarak         ketmek belki de hayatın bambaş-
acaba yapmış olduğumuz tek şey           ka bir döngüsü olsa gerek. İşte
“Ruhumuza gözlerimizi kapatıp            tam bu dönemeçte kendi içimde
sadece parıltılara yürümek mi?”          beni sorgulamaya iten o deli soru-
diye düşünmekten kendimi ala-            lar.
mıyorum çoğu zaman. Tam ola-
rak ne istiyoruz hiçbirimiz bile-        Kırsal alanlardan kente göç ne-
mesek de tamamıyla duyguların            denlerimiz işsizlik miydi yoksa
oradan oraya savrulduğu bir çağa         şehir yaşantısının cazibesi mi?
denk gelmenin acısı içindeyiz
belki de. Hepimiz şehirlerde var         Peki, sebep hangisi olursa olsun
olmayı arzulasak da yeşillikler          şimdilerde şehirlerden köy yaşan-
içinde kalabalığın görülmediği           tısına kaçma nedenlerimiz ne
pencerelerinin gökyüzüne açıldı-         peki?
ğı o müstakil ev özlemleri de
bunun en büyük kanıtı sanırım.           Köyden indim şehre; şehirden
                                         indim köye.
Anlayacağınız, etrafının parke taş-
larla çevrilenmiş sitelerimizden
                   FATMA BETÜL ÖZBUDAK
                        YAĞMURA YAKALANMIŞ HIZIR

           sen                                    yine de zuhurata tabidir
           kendime gerilmiş çarmıhımdaki          kulluğun mecaz hâli
           tahta kurdum                           açılırsa gönül / gözüm kapalı
           kemirdiğin doğurgan yaralarımda        atlarım göklerimden
           sızlar                                 gözlerinin şavkıyan denizine
           dilime doladığın türkülerin caz hâli   ömrümün eli vavlara bükülürken
           zapt olunmaz bedevi                    sukutumun naz hâli
           yüreğimde büyüyen                      kıyamına delirsem de
           seraptan vaha                          rükûunda eğilemem
           aşkımın gaz hâli: ruhum
           ruhuna erişir mi
                                                  şimdi matem
           güneşlere eremeyen                     bulutlarına merdiven
           sırat köprüleridir                     dayarken sürurum
           hücrelerime kurduğun                   silinir mevsimlerden yaz hâli
sayfa 16   işte ben                               birikir damarımda
           kanadı kendini yenileyen               çoğalmanın az hâli
           İkarus'um                              senin rüzgarının tersine doğru
           yanmaların haz hâli                    hızla koşarken bulduğum
           oysa senin ateşinin çemberinden        yağmura yakalanmış Hızır
           gururumla geçemem                      derdime yetişir mi
HİKMET HAŞLAK
 YARIN BU SAATLERDE




                      sayfa 17
           HIZIR İRFAN ÖNDER
              YALNIZLAŞIYORUM!




sayfa 18
                             İDRİS AFGAN
                                   BİR ŞEYLER VAR

gelen bir şeyler var                        giden bir şeyler var
bak nasıl atılgan                           bak nasıl mütereddit
kahverengi atlar mı desem                   kelimeler mi desem
alınları beyaz olanlar evet                 en can alıcıları evet
doludizgin koşanlar, en hızlı olanlar       “benim kendime yetecek gücüm yok” olanlar
sevgilim atlar gözlerinden bana doğru       “artık yeter tamam mı” olanlar
sevgilim atlar gözlerinden sana doğru       sevgilim cümleler
ayaklarında kaz tüyü var hem de dört kere   dudaklarından bana doğru
mahşere doğru                               sevgilim cümleler yine bana yanlış
kalbime doğru                               yüzüme doğru
kıyametin ortasında                         kulağıma doğru
                                            konuşmanın ortasında
inen bir şeyler var
bak nasıl inlak                            duran bir şeyler var
güdümlü füzeler mi desem                    artık aramızda
havadan karaya olanlar evet                 dağlar mı desem                             sayfa 19
hede on ikiden vuranlar                    en sarp olanları evet
teknolojinin son harikası olanlar           üç bin dokuz yüz on altı metre olanlar
sevgilim füzeler ellerinden bana doğru      içinde lav ,üstünde buz olanlar
sevgilim füzeler yine bana doğru            sevgilim ayrılıklar nerenden bana doğru
üstünde adım yazıyor                        sevgilim ayrılıklar neden bana doğru
hayallerime doğru                           yirmi ikisinde geçen ayın
sevdama doğru                               uykuma doğru
savaşın ortasında                           göz kapaklarıma doğru
                                            yatağın ortasında
                       İZZET KOÇAK
                             TOZA GÖMÜLEN

           Bugün de dışarı çıkmamıza izin vermediler. Yurdun içeri-
           sinde de dolaşmamıza müsaade etmiyorlar. Odalarımız se-
           çimlerden sonra hücrelerimize dönüştü. Allah’tan imdadı-
           mıza yurdun karşısındaki eski binanın yıkılışı yetişti.               Ayağa kalkıyo-
           Üç gündür iş makineleriyle yedi katlı binayı kat kat yıkıyor-           rum. Valizimi
           lar. Binaya tümdengelim uyguluyorlar. Çatıdan başladılar,
           pencereleri ve kapıları söktüler. Sonra yedinci kattan başla-
                                                                                elime alıyorum.
           yarak usul usul yıkıyorlar, dökülen molozlar kamyonlara                Haf, içerisine
           yüklenip, bina mezarlığına defnedilmek için götürülüyor.
                                                                                     koyacak çok
           Odamız dört kişilik, iki penceresi var. Ben ve Selim birinci               fazla eşyam
           pencereden yıkımı seyrediyoruz, Hasan ve Can da ikinci pen-
           cereden seyrediyor. Bugün yıkıma yağmur da eşlik ediyor,             yok. Kapıya yö-
           dünkü toz yok. Yağmur damlaları pencerelere vurduğunda
sayfa 20   görüntü bulanıklaşıyor ve her birimiz kendi hayal dünyamı-
                                                                                   neliyorum. Bi-
           zın içerisinde bir süre gerçeklikten uzaklaşıyoruz. İçimiz sev-           risinin bana
           giyle doluyor, sonra geçiyor. Birimiz uzanıp camı siliyoruz.
                                                                                 “Dur!” demesi-
           Atölye çalışmaları da durdu. Ne olduysa şu kahrolası seçim-
           den sonra oldu. Yeni belediye başkanı atölye çalışmalarını,
                                                                                 ni için için bek-
           eski belediye başkanı yandaşlarına para yediriyor, diye ka-            liyorum. Kapı-
           patma kararı almış. Herhalde kendi yandaşları gelene kadar
           bizi odalarımızdan dışarı çıkarmayacaklar.                            dan dışarı çıkı-
           Birkaç sanat ve zanaat atölyesi vardı yurdun. Benim sanatta
                                                                                   yorum. Kimse
           bir kabiliyetim olmadığı hemen anlaşıldı. Asında ben anla-           bana “Dur!” de-
           dım, kimsenin bir şey söylediği yoktu. Resim ve müzik atöl-
           yelerinden hemen ayrıldım. Öykü atölyesine ise sanat atöl-
                                                                                   miyor. Önüm-
           yelerinden birine katılmam mecburi olduğu için devam edi-             den moloz taşı-
           yordum. Birkaç kitap yayımlamış ancak kitapları çok satma-
           dığı için öfkeli bir yazar veriyordu dersleri. Derslerden anla-      yan bir kamyon
           dığım, öyle yazarlığın formülü falan olmadığıydı. İçinden ge-           geçiyor. Onun
           lecek ve sen o geleni terbiye edeceksin.
                                                                                    sokaktan kal-
           Berberlik, marangozluk ve aşçılık kursları da vardı. Zanaat
           atölyeleri diyorlardı bunlara, üçüne de severek katılıyor-               dırdığı tozun
           dum. Üçünde de belli bir seviyenin üzerinde yeteneğim                içinde kaybolu-
           vardı. Marangozluk için yurtta yeterince malzeme olmadığı
           için ufak tefek işleri nasıl yapacağımızı, aletleri nasıl kullana-              yorum.
           cağımızı öğretiyordu Mehmet Usta. Berberlikte epey yol
aldım. Elimin işe yatkınlığından         yapacağı anons edildi. İki hafta ol-
memnundum. Celal adında bir mes-         muştu göreve başlayalı, tanışma
lek dersi hocası veriyordu dersleri.     vakti gelmişti de geçiyordu.
Hocanın teorisi iyiydi ama pratikte
zayıftı, eli işe pek yatkın değildi.     Toplantı bir tanışma toplantısı ol-
Belki biraz yeteneği vardı, onu da       maktan çok kara haberi vermek için
memuriyet alıp götürmüş olmalıy-         düzenlenmişti. Yeni belediye baş-
dı. Aşçılık ise asıl gözbebeğimdi. Ya-   kanı yurdu kapatma kararı almıştı.
kındaki beş yıldızlı otellerden birin-   Gerekçe basitti, çok masraf oluyor-
den ödüllü bir aşçı geliyordu ders-      duk. Yetmiş sekiz, kimsesiz ya da
leri vermeye, adı Nuh’tu. Aldığı         ailesi tarafından istenmeyen çocuk
maaşı duyduğumda buraya neden            belediyemize yük oluyordu. Yakın-
geldiğini sormuştum. Ben de sizin        larımıza haber verilmişti. Üç gün
gibi yurtta yetiştim, demişti. Antal-    içerisinde gelip bizleri alacaklardı.
ya’da çok büyük bir otelden teklif al-   Yakınlarımızın içine de şimdi dert
mıştı ama bizi bırakmak istemediği       olmuştur bu. Bizi bırakacakları yeni
için işi kabul etmediğini yurdun aş-     yerler bulmak zorunda kalacaklar-
çısından öğrenmiştim. Büyük feda-        dı ve biz yine birilerine yük olmanın
kârlık, demişti Aşçı Ali, Nuh            ağrısını hissedecektik yüreğimizde.
Usta’nın yaptığına.
                                         Sessizce yemekhaneden çıkıp oda-
Nuh Usta, aşçılığın gözümdeki pi-        larımıza dağıldık. Konuşacak hâli-
riydi. İşin tüm inceliklerini gösteri-   miz yoktu. Yataklarımıza girip bat-     sayfa 21
yordu bize. Harika yemekler yapı-        taniyeleri kafamıza çektik. Ağlama-
yorduk. Sağ olsun yurt yönetimi de       yı becerebilenlerimiz ağladı. Ağla-
elinden geleni esirgemiyordu.            manın bir faydası olmadığını öğre-
                                         nenlerin boğazlarına bir düğüm
Yurdun mutfağındaki aşçılara da          daha atıldı.
her gün yardıma gidiyordum. Ön-
celeri ellerine dolaşırım diye istemi-   Üç yıl önce annem ve babam trak
yorlardı ama sonra baktılar ki           kazasında öldü. Ben araçtan sağ çık-
bende potansiyel çok yüksek ses çı-      tım. Babaannem beni yanına aldı. O
karmadılar. Derste öğrendiğim şey-       zaman daha on yaşındaydım. Bir
leri orada yapmaya çalışıyordum.         sene sonra da babaannem yaşlılık-
Pratiğimi iyice geliştirmiştim, yurt-    tan öldü. Beni amcam yanına aldı.
taki aşçılar da sağ olsun bana hep       İlk birkaç ay sorunsuz geçti. Uslu
yardımcı oluyorlardı.                    bir çocuktum neticede.

Seçimlerden sonra yurdun havası-         Geceleri amcam ve yengemin sesle-
nın hızla değiştiğini söylemiştim.       ri artık odalarından taşmaya, daha
Mutfağa girmem de yasaklandı.            yüksek gelmeye başlamıştı. Yen-
Şimdi sadece karşı binanın yıkılışını    gem beni evde istemiyordu.
izliyorum. Belki de bir düzen deği-      Amcam onu bir süre oyalamıştı
şiyordu da bizim haberimiz yoktu.        ama artık yengem gemi azıya almış-
                                         tı: Ya o ya ben!
Akşam yemeğinden sonra yeni yurt
müdürünün yemekhanede toplantı           Amcamlardaki son iki ayım iyice iş-
           kenceye dönüşmüştü. Amcam beni evden
           getirip buraya bıraktığında derin bir
           huzur bulmuş, daralan göğsüm genişle-
           mişti. Şimdi huzurumu tekrar elimden alı-
           yorlar.

           Hiç kimsesi olmayanlar ilk gün başka bir
           yurda alındılar. Müdürden beni de onlarla
           göndermesini istedim ama bunun müm-
           kün olmadığını söyledi. Üçüncü gün lobi-
           de valiziyle bekleyen bir tek ben kalmış-
           tım. Kazım’ı bile almaya gelmişlerdi ama
           benim için gelen olmamıştı. Kazım ki tüm
           yurdun yaka silktiği ele avuca gelmez bir
           canavardı.

           Babaannem ölüm döşeğinde beni amcama
           emanet etmişti. Amcam şimdi kendisine
           açılan telefonlara cevap vermiyordu. Bu
           duruma kendimden çok amcam adına
           üzülmeye başlamıştım. Annesine verdiği
           sözü karısı yüzünden tutamıyordu. Bu vic-
sayfa 22   dan azabı onu yiyip bitiriyor olmalıydı. Be-
           nimle tekrar karşılaşmak, bir süredir
           kabuk bağlayan yarasını yeniden kanata-
           caktı belli ki…

           Ama amcam da çok masum olamazdı.
           Beni buraya bıraktığından beri hiç ziyare-
           time gelmemişti. Yengem buraya gelmesi-
           ne de yasak koymuş olamazdı. Amcamı
           uzun zamandır hiç bu kadar düşünmemiş-
           tim. Düşündükçe, zihnimdeki görüntüsü
           bir maymuna dönüşüyor. Acaba babam da
           böyle bir adam mıydı, diye geçiyor aklım-
           dan. Böyle bir adamsa ölmesi iyi olmuş!

           Ayağa kalkıyorum. Valizimi elime alıyo-
           rum. Haf, içerisine koyacak çok fazla
           eşyam yok. Kapıya yöneliyorum. Birisinin
           bana “Dur!” demesini için için bekliyo-
           rum. Kapıdan dışarı çıkıyorum. Kimse
           bana “Dur!” demiyor. Önümden moloz ta-
           şıyan bir kamyon geçiyor. Onun sokaktan
           kaldırdığı tozun içinde kayboluyorum.
KADİR POLAT
JAKOBEN ŞAPKALI ADAM




                       sayfa 23
             M. AHMET ÖZYAPICI
               YURDUM İNSANINA MEKTUPLAR


                                                                                         Sana bir de
                                                                                     divan edebiya-
                                                                                 tındaki çeviri ge-
           Merhaba,                          ğerlerine haksızlık olur mu?          leneğinden bah-
                                             Bilmiyorum. Şairleri biraz
           Yazmayalı uzun zaman              tanıyorum, böyle bir eyle-
                                                                                       sedecektim…
           oldu. Ahmet Koçak’ın              min öfke uyandıracağını dü-            Söz buraya ula-
           “Küskün”ünden ödünç sa-           şünüyorum. Ben önemli bir
           tırlarla sert bir giriş yaptım,                                        şınca bir arkada-
                                             kişi olduğumdan değil, her
           kusura bakma. Anlatacak-          şair çok önemli olduğundan          şım geldi aklıma,
           larım çok mu birikti? Bilmi-      böyle bir sonuç ortaya çıkı-        sen de tanırsın…
           yorum. Biriken başlıklar-         yor. Eğer sen kızgın şairlerle
sayfa 24
           dan hiçbiri tek başına bir        karşılaşırsan benim aciz ses-       Göztepe’den Ka-
           mektubun konusu olama-            lenişimi onlara ilet lütfen:             dıköy’e doğru
           yacakmış gibi hissediyo-
           rum. Belki de hislerim beni       Ey ulu şairler, beni affedin!          yürürken şarkı-
           yanıltıyor.                       Ben, basit bir okuyucuyum;          lar, türküler söy-
                                             şiirden anlamam…
           Birincisi ile başlayalım,                                             lerdi. Bazen bile-
           belki ikincisine gerek kal-       İdris Afgan’ın “Güzel               rek, bazen bilme-
           maz…                              Oyna” şiiri, YAZIK Edebi-
                                             yat’ın altıncı sayısında yer
                                                                                    yerek şarkı söz-
           Bilirsin, şiirden pek anla-       bulmuştu. “Bu, şiir mi              lerinde hata yap-
           mam. Şiir yazamadığımdan          yoksa mizah mı?” diye tar-
           şairleri kıskanmış, şiirden
                                                                                   tığında sevgilisi
                                             tıştığımızı hatırlıyorum. Şiir
           daha çok roman ve öykü            bana La Liga’nın bir tanıtım              onu uyarırdı.
           okumuş olabilirim. Belki de       videosunu anımsattı. Vide-               Bizim arkadaş
           çok yetenekli şairler tanı-       oda futbolcu ve teknik di-
           dım, çok güzel şiirler oku-       rektör isimleri birer şiir di-
                                                                                  da “Orasını yan-
           dum da yeni yazılanları           zesi gibi seslendiriliyordu.          lış yazmış şarkı-
           kolay beğenemez oldum…            Video, şu sloganla bitiyor-
           Kim bilir?..                                                                yı yazan, ben
                                             du: Şiir gibi lig, şiir gibi fut-
                                             bol.                                   şimdi doğrusu-
           2020 yılında birçok yeni şair
           tanıdım dergimiz sayesin-         İdris Afgan’ın yedinci sayı-
                                                                                      nu söyledim.”
           de. İçlerinden biri üzerine       daki “İzinli Saydım Bugün                        derdi.
           birkaç cümle yazmak, di-          Kendimi Patrondan Haber-
siz” şiiri de tanıdık gibiydi. Bir şi-   “Sana Geliyorum Tanrı’m” şiirinde
irin “tanıdık” olması, onu beğen-        Turgut Uyar’ın “Arz-ı Hal” şiiriyle
mek ve sevmek için avantaj sağlıyor      bir akrabalık sezdim sanki, onu da
galiba. Gelenek, kuşak… Bu teknik        çok sevdim. Hatta kendimi tutama-
konulara girmeye niyetim yok.            yıp seslendirdim. Utanmıyorum,
İdris Afgan’ın şiiri bana Hüseyin At-    övünmüyorum, “bu da geçti polis
lansoy’un “Kaybeden çay paraları-        kayıtlarına” demeye çalışıyorum sa-
nı ödesin / Var mısın iddiasına pat-     dece.
ron / O polis kızını bana vermez” di-
zelerini hatırlattı, sevdim bu şiiri     Birinci bahis uzun sürdü. İkincisine
de.                                      geçelim. Gerçi şiir temasından
                                         uzaklaşamayacağız yine. Yıllardır
Sekizinci sayıdaki “Kalbine Dön Fi-      düşündüğüm, bahsi açılınca da dü-
lanca”da alışık olduğum bir sesle-       şüncelerimi ifade etmeye çalıştığım
niş vardı sanki. Tarkan Başer’in şiir-   bir konu bu: “Şiir nedir? İyi şiir ne-
lerinin alıştırdığı bir kulak dolgun-    leri barındırır? Bir metni şiir olmak-
luğu mu bunun sebebi, İsmet              tan uzaklaştıran fazlalıklar neler-
Özel’in “Eve dön! Şarkıya dön! Kal-      dir?” Her okuyucunun kendisine
bine dön!” dizeleri mi?.. Bilmiyo-       göre yanıtlayacağı sorular bunlar.
rum… Bazen birini veya birinin söz-      Bir ders kitabında Yahya Kemal’in
lerini sevmek gelir içimizden ve sev-    “Nazar” şiirinin “manzum hikâye”
mek için bahaneler buluruz. Ben de       başlığı altında incelendiğini gör-
o bahaneleri çabucak bulmuş olabi-       düm. “Nazar” Yahya Kemal’in en           sayfa 25
lirim.                                   güzel şiirlerindendir bence. Yıllar
                                         sonra onun “şiir” olmadığına mı
Dokuzuncu sayıdaki “Dört Melek           inanmam gerekiyor? Buna karşı
ve Bir Fil” şiirinde İdris Afgan’ın      çıkma kri geldi aklıma, hatta uzun
tehlikeli sulara yelken açtığını dü-     uzun yazmak… Sonra sadece kendi
şündüm. Herkesçe bilinen dört            düşüncemi kısaca ifade etmemin ye-
melek imgelemi üzerine şiirini inşa      terli olacağına inandım.
eden şairden onu farklı kılacak söy-
leyiş gücü beklenir. İdris Afgan bu      Güçlü imgelerin varlığı, bunların
şiirinde “şiiri bulup söyleyebilme       su gibi akışkan olmaları şiiri okur-
gücü”nün kendisinde olduğunu aşi-        ken öncelikli beklentilerim arasın-
kâr kıldı bize.                          da ama iyi şiirlerde alışılmamış im-
                                         geler kadar sezdirilen hikâyeler de
Onuncu sayıda da aramızdaydı             olduğunu düşünüyorum. Sezgisel
İdris Afgan. “Bi İçim Su” şiirinde       öykülere yaslanmayan şiirlerin
birçok dizeyi, imgeyi beğenmiştim        güçlü imgeler barındırsalar bile
ama “dökülüyor gibi içime deniz          akışkanlık kazanmadıklarını, nal-
görmüş nehirler” dizesini hepsin-        burda istif edilmiş kaliteli inşaat
den fazla beğenmiştim.                   malzemelerine benzediklerini dü-
                                         şünüyorum.
Bilirsin, Turgut Uyar’ın “Arz-ı Hal”
şiirini çok severim, aklıma geldikçe     “Eyle ser-mestem ki idrâk etmezem
okurum, sevdiklerimle paylaşırım.        dünyâ nedür / Men kimem sâkî
İdris Afgan’ın on ikinci sayıdaki        olan kimdür mey-i sahbâ nedür” di-
           zelerinde Üstat Fuzûlî bana yalnız-     olsa… Biliyorum, çok uzattım. Kav-
           lık hikâyesini anlatıyor sanki. Öz-     gacı mizacımdan uzaklaşmalıyım.
           demir Asaf’ın “Jüri”si şiir değil       Düşüncelerime coşkunluk kattıkla-
           midir? “Bütün renkler aynı hızla kir-   rı için “şiir-manzume” ayrımına
           leniyordu, / Birinciliği beyaza ver-    odaklananlara teşekkür edip senin
           diler.” dizeleri bize hikâye anlat-     “Bu bahsi kapatalım lütfen!” yaka-
           maz mı? Tarkan Başer’in “İki Serçe-     rışına kulak vermeliyim.
           nin Hikâyesi” isimli şiirini “man-
           zum hikâye” diye adlandırıp “şiir       Sana Stendhal’ın meşhur “Kızıl ile
           makamı”nı temiz mi tutacağız?           Kara”sıyla ilgili düşüncelerimden
                                                   bahsetmedim daha önce, değil mi?
           Göçen kuşlara dalarak                   Kitabı ne yazık ki iki hamlede oku-
           “Şunlara bak!” dedi erkek.              yabildim. İki hamle arasına uzun
           “Neden illa gitmeleri gerek?            bir zaman girdiğini de gizlemeyece-
           Gitsinler, lafım yok ancak              ğim. Kitabı bitirdiğimde kitapla il-
           baharda ahmak ahmak                     gili bir şeyler yazsaydım büyük bir
           dönüyorlar ya geri…
           İşte bu çıldırtıyor beni.               ihtimalle olumsuzluklara daha çok
           Kışını aşmadığın dağın                  odaklanacaktım. Şimdi sana yazar-
           baharına taşmayacaksın.                 ken aklıma Nazım Hikmet’in dize-
           Bir yerde ya yaşayacaksın               leri geldi: “bilmem ki, nasıl anlat-
           ya yaşamayacaksın.                      sam, / Akif, inanmış adam, / fakat
           Dağ, bir imtihandır:                    onun, ben, / inandıklarının hepsine
sayfa 26   Kolaydır yaz geceleri                   inanmıyorum.” Şiirdeki sansür me-
           ancak karakış okutur,                   selesine girmek istemiyorum.
           sadece zemheri mezun eder seni.”        Nazım’ın “Âkif büyük şair/ İnan-
           Bu dizeleri şiir olmaktan uzak tutan    mış adam” biçiminde yazdığına
           eksikler veya fazlalıklar nelerdir?     dair tartışmaları okudum, biliyo-
                                                   rum. “Dünya klasikleri mutlaka
           Şiirine “Senin kalbinden sürgün         okunmalı.” denildiğinde bu dize-
           oldum ilkin. / Bütün sürgünlükle-       lerle itiraz edesim geliyor. Romanı
           rim bir bakıma bu sürgünün bir sü-      bitirip kitabın başındaki Tahsin
           reği.” dizeleriyle başlayan Sezai Ka-   Yücel’in yazdığı “Sunuş”u okuduk-
           rakoç, “tahkiye”den ne kadar uzak-      tan sonra Stendhal’a daha merha-
           tadır?                                  metli yaklaşmak gerektiğine karar
                                                   verdim. Tahsin Yücel’in şu satırları-
           Şiiri kutsal bir makam olarak tanım-    nı seninle de paylaşmak istiyorum:
           layanlarca şairliği küçümsenen
           Ziya Gökalp’in “Ala Geyik” şiirini,     Balzac’a yazdığı ünlü mektupta,
           imge yığını dizelerden daha çok se-     “roman sanatı”ydı, “kural”dı, “tas-
           viyorum. Bundan da utanmıyorum.         lak”tı, böyle şeylere hiç aldırmadı-
           Bizim Ahmet Koçak’ın “Küskün” ki-       ğını söyledikten sonra, “Günde yir-
           tabının türünü “anlatı” diye tanım-     mi-otuz sayfa çıkarırım, sonra oya-
           lamıştık. Şimdi düşünüyorum da          lanmaya olanak varsa biraz aşka ge-
           Ahmet Koçak’ın anlatıları, birçok       reksinim duyarım ya da biraz eğ-
           şiir kitabından daha çok hak ediyor     lenceye; ertesi sabah, hepsini unut-
           “şiir makamı”nı. Neyse… Şair ol-        muşumdur; bir gün önce yazılan bö-
           madığım için şiirden anlamam nasıl      lümün son üç-dört sayfasını okur-
ken o günün bölümü gelir usuma.          da okunduklarının farkına vardık-
Savunduğunuz bu kitabı altmış-           larında daha mutlu oluyorlar. Me-
yetmiş gün içinde söyleyip yazdır-       sele, düşüncelerimizin övgü veya
dım,” der. Bir başka belirlemeye         yergi içermesi değil. Edip kişiye
göre de elli iki günde bitirmiştir       “Âvâzeyi bu âleme sal”dığını his-
Parma Manastırı’nı. Kızıl ile Kara’yı    settirmek gerek. O, “Dâvûd gibi”
da başka türlü yazmamıştır.              olabilirse “bu kubbede bir hoş
                                         sadâ”nın “Bâkî kala”cağını bilir
Tahsin Yücel’in “Sunuş”u, “Fazla         zaten. Mesele, küçük bir yankı…
tartışmaya gerek yok, adam böyle
yazmış işte.” mesajını verdi bana.       Anılar, anıları hatırlatıyor… Bizim
Belki de yanlış anladım, bilmiyo-        bir hocamız vardı, çok okurdu. Bir
rum. Unutmadan not düşelim: Oku-         öğretmenin öğrencisinden fazla
duğum kitabı Can Yayınları yayım-        okuması, yeni ürünleri takip etmesi
lamış, Fransızca aslından Nurullah       gerektiğini öğrenmeme büyük kat-
Ataç çevirmiş. İtiraf etmeden geçe-      kısı olmuştur. Fakat… Sanırım aka-
meyeceğim, romanı bitirdikten            demik hassasiyeti fazla abarttığın-
sonra Stendhal’ın bu romanda kul-        dan, dipnotsuz konuşulamayacağı-
landığı kurgu tekniğini kullanarak       na inandığından okuduklarıyla il-
bir şeyler yazma krine de kapıl-        gili hiçbir kişisel görüşünü paylaş-
dım. İlham veren kitapmış meğer…         mazdı. Hatta bir arkadaşımız onun
                                         için “Kitapların hamallığını yapı-
“İlham veren kitap” deyince aklıma       yor.” demişti. Dünü ve bugünü ye-         sayfa 27
geldi, bir anımı paylaşayım: Yıllar      niden değerlendirdiğimde arkada-
önce kitaplarını çok beğenerek oku-      şımın yorumunu acımasız buluyo-
duğum bir yazar ile uzun uzun ko-        rum ama canlı ve üretken bir edebi-
nuşma fırsatım olmuştu. “İyi ro-         yat dünyasının varlığı için kişisel yo-
manları okumuyorum. İyi roman-           rumlarımızın da çok önemli oldu-
lar benim yazma gücümü ortadan           ğunu düşünüyorum. Sanatın en
kaldırıyorlar. Vasat ve vasatın altın-   önemli alanı olan edebiyatın nesnel
da anlatılarla karşılaştığımda onları    değerlendirmelerle yaşamasının
kendimce daha güzel anlatabilece-        mümkün olmadığını düşünüyo-
ğime inanıyorum, yazma hevesim           rum. Şunu da hatırlatmak isterim
artıyor.” mealinde bir şeyler söyle-     sana: En büyük kalabalık, popüler
mişti sohbetimizin bir yerlerinde. O     kültürde toplanır ama kalabalığın
sohbet sonrasında onun kitaplarını       beğenisini sanat değerlendirmesi
okumadım sanırım. Sohbetten kay-         için ölçüt olarak almayız. Nesnellik
naklanan bir hayal kırıklığı mı yaşa-    de bir kalabalık oluşturma uğraşı
dım, yoksa onun etkisinde kalıp ya-      değil midir? Değerlendirmelerimi-
zamamaktan mı korktum; bilmiyo-          zi öznelleştirdikçe edebi ürünlerin
rum.                                     özümüze ne kadar ulaştıklarını da
                                         ifade etmiş olmaz mıyız?
Biliyorum, ben sıradan bir okuyu-
cuyum ama düşüncelerimi paylaş-          Yazmıyoruz birbirimize… Zor mu
mam gerektiğini düşünüyorum.             geliyor? Bugün sana yazmanın coş-
Her ne kadar edebiyatçılar beğenil-      kusuyla bedensel ihtiyaçlarımı,
me kaygısından uzak kişiler olsalar      duygusal ritüellerimi erteliyorum
           sürekli. “Neden büyük ırmak-
           lardan bile heyecanlıydı / Karlı
           bir gece vakti bir dostu uyandır-
           mak.” Bu dizeleri mektubun so-
           nuna saklasaydım daha güzel
           olurdu belki… Neyse… Şairin -
           nalini taklitten kurtulmuş olduk
           sona bırakmayarak. Yine de bil;
           söz, sözü çoğaltıyor. Hem yan-
           lışlarımız da dostlarımızın yar-
           dımlarıyla düzelmez mi?

           Sana bir de divan edebiyatında-
           ki çeviri geleneğinden bahsede-
           cektim… Söz buraya ulaşınca
           bir arkadaşım geldi aklıma, sen
           de tanırsın… Göztepe’den Ka-
           dıköy’e doğru yürürken şarkı-
           lar, türküler söylerdi. Bazen bi-
           lerek, bazen bilmeyerek şarkı
           sözlerinde hata yaptığında sev-
           gilisi onu uyarırdı. Bizim arka-
sayfa 28   daş da “Orasını yanlış yazmış
           şarkıyı yazan, ben şimdi doğru-
           sunu söyledim.” derdi. Ahmedî,
           “Cemşîd ü Hurşîd”i tercüme
           etmiş. Selmân-ı Sâvecî’nin mes-
           nevisinin hacmi 2700 beyit civa-
           rındayken Ahmedî çeviriyi
           4798’inci beyite ulaşmadan bi-
           tirmemiş. Ahmedî, bizim arka-
           daşın bakış açısına göre şöyle bir
           mesaj vermiş: “Selmân-ı Sâve-
           cî’nin unuttuklarını, hayal gü-
           cünün erişemediklerini de mes-
           neviye ekledim. Noksanlarını
           bulmuşken aslına sadık kalma
           endişesi yüzünden bile bile
           eksik mi yazsaydım?” Doğu kül-
           türündeki çeviri geleneği, mü-
           tercimin yaratıcılığını destekli-
           yor anlayacağın.

           Çok uzattım.

           Tüm sevdiklerine selam ederim.
 MUHAMMED HÜKÜM
BİR ASLAN VE BİR YOLUN KUZUYA SÖYLEDİĞİ




                                          sayfa 29
           MURAT KOÇAK
              O TÜRKÜ…




sayfa 30
SAMET DİNDAR
     SES




               sayfa 31
                    TARKAN BAŞER
                            DUL KARI PAZARI

           Tekke’de bir çay içip eve öyle giderim, diye uğramıştım çay
           bahçesine. Boş masalardan birine, caddeye doğru otur-
           dum. Kışın rahminde tutunamayan üç çocuk gibi cemreler
           havaya, suya ve toprağa düşeli epey olmuştu. Bahar dört
                                                                                   Kışın rahminde
           dörtlük gelmiş, mekânın etrafına dikilen çiçekler çatlarcası-          tutunamayan üç
           na açmıştı. Çiçekler yüz metre koşucuları gibi bütün eforu-           çocuk gibi cemre-
           nu o kısacık anda sergiliyor, olanca rengiyle, kokusuyla de-
                                                                                  ler havaya, suya
           para kalkıyordu. Güneş ortada ama nazlıydı. Hava cennet
           havası gibi; sıcağın içindeki tatlı serinlik, serinliğe kedi yav-     ve toprağa düşeli
           rusu gibi sürtünen ılıklık arasında gelip gidiyordu. Ali                  epey olmuştu.
           Abi’ye bir çay söyledim. Şekerleri karıştırırken dedenin biri          Bahar dört dört-
           geldi ve karşı masaya oturdu. Garajdan çıkarılmamış
           Doğan SLX gibi modeli eskiydi ama eskimiş sayılmazdı.                lük gelmiş, mekâ-
           Orta boylarda, temiz giyimliydi. Saçları dökülmektense                 nın etrafına diki-
sayfa 32   ağarmayı tercih etmişti. İnadına siyah bıyıkları duru ama kı-        len çiçekler çatlar-
           rışık yüzünde parlıyordu. Yetmişli yaşlardaydı. Öyle tah-
           min ettim. Sonra bunu teyit edecektim.                               casına açmıştı. Çi-
                                                                                  çekler yüz metre
           O yaşlarda nasıl görüneceğimi, hayatın neresinde olacağı-
                                                                                    koşucuları gibi
           mı düşünmeye dalmışken cebinden bir akıllı telefon çıkar-
           dı. Gözlük kullanmadan ama arada telefonu yüzüne yak-                  bütün eforunu o
           laştırıp çekerek birkaç kişiyi aradı. Hepsine “Hep çay içtiği-         kısacık anda ser-
           miz yerdeyim, he o köşede. Gelin de benim işi bir konuşa-           giliyor, olanca ren-
           lım.” diyordu. Arada gevrek gevrek gülerek “Çaylar ben-
           den.” diye eklemeyi unutmuyordu. Kendimi bırakıp amca-                 giyle, kokusuyla
           nın halledilecek işini düşünmeye başladım.                             depara kalkıyor-
           Yani benim için bir meseledir bu. Yetmişini aşmış bir dede
                                                                                 du. Güneş ortada
           dört kişiyi art arda şevkle arayıp “Gelin benim işi hallede-               ama nazlıydı.
           lim.” diyorsa dikkate değer değil midir? Çayı karıştırırken            Hava cennet ha-
           üşenen, cebinden telefonu çıkarırken soluklanan dedenin
                                                                                  vası gibi; sıcağın
           bu kadar şevkle halledebileceği kaç iş kalmıştır ki şu yalan
           dünyada? Soruları hayatın sorduğu bulmacaları çözmek                    içindeki tatlı se-
           bana hep daha heyecanlı gelmiştir.                                       rinlik, serinliğe
           Arananlar geliyor, ekip yavaş yavaş toplanıyordu. Akran
                                                                                 kedi yavrusu gibi
           sayılırlardı. Gelen selamını veriyor, bir sandalye çekip otu-            sürtünen ılıklık
           ruyordu. Evi arayıp gecikeceğimi söyledim. Bir de şekerli             arasında gelip gi-
           kahve…
                                                                                            diyordu.
Çaylar tazelendi. İhtiyarlar kasi-     Methiye bölümü başlamıştı. Yıl-
delerdeki gibi bir nesib bölümü-       ların getirdiği olgunlukla kimse
ne giriştiler. “Havalar iyi gidi-      diğerinin sözünü kesmiyor,
yor, kış sert geçmedi.” dediler.       hepsi bir paneldeymişçesine sı-
Eski kışlardan bahsettiler; kurt-      rayla tecrübelerini aktarıyordu.
ların köylere indiği, karın bir met-   Yalnızlık, kadınlara ve üç zama-
reyi aştığı günlerden. Madenlere       na bağlanmıştı. Hanımı hâlâ ya-
bu karda kışta yürüyerek gidip         şayan ikisi “Yalnız olmaz.” di-
geldiğini anlattı biri. Diğeri bir     yordu. Eşinin birkaç aya öleceği-
keresinde tarlada çalışırken nasıl     ni varsayan dede, “Yalnız olma-
kenara bıraktıkları bebeklerinin       yacak.” bizimki de eşini yenice
üzerine kar yağdığını ve onu bu-       kaybettiği için “Yalnız olmu-
lamadıklarından bahsetti.              yor.” diyordu.
“Allah’tan ağlamaya başladı da
yerini bulabildik.” dedi. Ama          Dedemiz Almanya’dan emekliy-
şükür işte, kış atlatılmış; çiğdem-    di. Konuşulanlardan anladığım
ler çoktan bayırlara tutunmuştu.       kadarıyla dört kere evlenmiş,
Arılar kuru odun atılmış soba          dördünü de kaybetmişti. Hâli
gibi harlanmıştı.                      vakti yerinde olduğu için en
                                       azından maddi konularda sıkıntı
Bir zaman sonra dedemiz giriz-         yaşamayacağı öngörülüyordu.
gâha geçti:                            Çünkü ortak görüşe göre dul ka-
                                       rılar paraya gelirdi ve dul karı    sayfa 33
“Dünya güzel ama yalnız çekil-         bulmak genç kızla evlenmekten
miyor, be!”                            zordu.
Birden bir sessizlik oldu. Sanki sa-   Meğer halledilecek iş de yetmiş
dece oradaki beş ihtiyar susma-        beş yaşında ahı gitmiş, vahı ile
mış, Gediz susmuştu. Kimse             uzatmaları yaşayan dedemize he-
korna çalmıyor, arabalar geçer-        lalinden bir eş bulmakmış.
ken ses çıkarmıyor, kahveci çıra-
ğı “Beş çay!” diye bağırmak için       İşi önce hükümete ve devlet işle-
bu anın bitmesini bekliyordu.          rine bağladılar. Devlet bu dulla-
Gediz’de hiçbir bebek o an ağla-       ra bu kadar yardım etmese orta-
mıyordu. Nasıl olduysa o an hiç-       da bekar gezen erkek kalmaz-
bir televizyon açık değildi…           mış. Biraz hunharca da olsa sağ-
Orta Çağ’dan fırlayıp Gediz’in         lam bir mantıkları vardı:
göbeğine düşmüş muhteşem bir
andı sanki. Godiva, bütün güzel-       “Kadınlar, ölen eşlerinin de ma-
liğiyle beyaz atına binmiş de          aşlarını alamasalar bak o zaman
Cumhuriyet Caddesi’nden geçi-          bu kadar zor oluyor muydu
yor gibiydi. Gerçi bu sefer giyi-      dulla evlenmek?”
nikti ama şarkı söylüyordu.            “Kadınlar muhtaç olmasa o saat-
                                       ten sonra ne yapacaktı kocayı.”
Sonra her şey tekrar sese devril-
di. “Beş çay.” diye bağırdı çırak      Bütün bu safsataları öyle inana-
ocağa.                                 rak söylüyorlardı ki bir an şaka
           mı acaba diye uzun uzun gözleri-      Bu sözler, olaya yeni bir ölçüt ge-
           ne baktım. Ciddiydiler.               tirdi. Çoluğu çocuğu problem ya-
                                                 ratmayacak dullar konuşulmaya
           “Dünya kimleri yemedi ki?..”          başlandı.
           gündemin yeni maddesiydi. Dep-
           rem gibi sarsıcıydı ama kısa          İzmir’in bahsi geçti. Kocası ya-
           sürdü. Bu en azından alfa erkek-      kınlarda vefat eden “Osmanlı”
           lerinin ilk eşlerine bir güzelleme-   dedikleri bir hatundan konuşu-
           yi içeriyordu. Beş ihtiyar, büyük     yorlardı:
           bir vect ile beş ayrı zamana dalıp    “O kocasıyla severek evlenmiş.”
           geldiler:                             “Bu yüzden olmaz. Hâlâ gönlü
           “Olmasa daha iyi ama oluyor           kocasındadır.”
           işte.”
           “Vadesi dolan gidiyor.”               Dedemiz umudunu yavaş yavaş
                                                 kaybediyor ve bu umutsuzluk
           Asıl fasıl bundan sonra başladı.      açıkça hâline yansıyordu. O yaş-
           Sayım, döküm işlerine giriştiler.     taki tiyek gibi duruşu gitmiş
           Öyle bir iştahla anlatmaya başla-     yavaş yavaş oturduğu sandalye-
           dılar ki…                             de kuru üzüm tanesi gibi büzül-
           “Falanca köyde lan var, dediy-       meye başlamıştı.
           diler. Evlenmiş o…”
           “Filanca aileden şu da dul ama o      Sonra biri “Hee leen.” diye girdi
sayfa 34
           evlenmez.”                            söze:
                                                 “Geçen Mehmet Abi’nin cenaze-
           En çok da dul ama evlenmeyen          sine gitmiştik. Merhabamız
           kadınlara içerliyorlardı.             vardı, gitmesek olmazdı. Onun
                                                 hanımı, zaten adamın ikinci eşiy-
           Dedemiz araya girip uyarıda bu-       di. Olursa o olur.”
           lundu:
           “Bak, ne yapıp ne edip bugün          Yüzler gülmeye başladı. Herkes
           bana bir tane dul karı bulacağız.”    o hanımı uygun buldu. Hem alt-
                                                 mışlı yaşlarda olduğu konuşulan
           Birkaçı telefon rehberlerindeki       o hanımın durumu iyi değildi.
           isimler üzerinden gitti. Bilenler     Çocukları kadına bakmıyordu.
           bildiklerini söylüyordu ama “O        Ölen “bey”inden maaş da kal-
           şundan olmaz, bu böyle olmaz.”        mamış, emeklisi yokmuş Meh-
           cümleleriyle ihtimaller yavaş         met Abi’nin.
           yavaş eritiliyordu. Bir ara Gediz
           sınırları aşıldı. Manisa’dan, Sa-     “Olmadı, senin evi üstüne yapar-
           lihli’den bahsettiler. Neler neler    sın. Böyle garanti verirsen kabul
           dediler:                              eder.” dedi biri.
           “O sana yaramaz.”
           “O çocuklarımı da yanımda geti-       “Olmaz!” dedi dedemiz.” “İki
           ririm demiş.”                         tane emekli maaşım var. Biri bu-
           “İki kızı varmış. Hadi biri neyse     radan biri Almanya’dan. Öbürle-
           de öbürü oynakmış. Sen onunla         rinin üzerine yapmadığım evi
           baş edemezsin.”                       bunun üstüne niye yapacağım?
                                                 Hem çocuklar kızar.”
Uzun uzun konuştular. Önce ka-          laşı ne büyüktü. Boynumu büktü
dını tanıyabilecek kişilerin tele-      ölüme uzayan gölgeleri. Son kez
fonları bulundu. Ortak tanıdık bir      bakar gibi baktım bu beşlinin ar-
iki kişiden görüş alındı. İlk intiba    dından.
olabileceğine dairdi. İşler iyi gidi-
yor, yüzler gülüyordu. En son o         Beş çakaralmaz, beş barutu ıslak,
kadının aranmasına geldi iş. Mak-       beş kadim çınar, beş ömür yolcu-
sat hâli arz etmekti neticede. Yine     su, beş memleket çocuğu…
ortak tanıdıklar arandı ama bir
türlü kadının numarasına ulaşıla-       Yıllarca beklemekten gazı kaçmış
madı. Aradıkları kişilerden biri        beş yangın tüpü, aynı yükün al-
“O kadın fakir, telefonu yoktur.”       tında beş hamal. Mezar kıyısında
deyince işler karıştı.                  piknik yapan beş serkeş, beş kırık
                                        parmak, kanser koğuşunda beş
İşte bunu hesaplamamışlardı. İz         hasta, köprüden aşağıya bakan
sürücüler, dişi kurdun izini kay-       beş müntehir.
betmek üzereydiler. Bu belirsiz-
lik, haften bir tedirginlik yarattı.   Bir ağlama geldi bana. Allah’tan
                                        telefon çaldı. Hanımdı. Telefonu
İçlerinden biri “Ben sonra konu         açtım. “Geliyorum.” dedim, ka-
komşudan ulaşırım, konuşturu-           pattım. Bir kelime daha söylesem
rum sizi.” deyince bizim dedenin        ağlayacaktım.
cevabı “Olmaz.” oldu. Biraz                                                  sayfa 35
susup ekledi: “Bu işi bugün halle-
delim. Yarının toprağı kuru olur
bu işlerde.”
                                         Beş çakaralmaz, beş ba-
“Ben senin işi bir kilo güvece gö-          rutu ıslak, beş kadim
rürüm.” dedi epeydir konuşma-
                                        çınar, beş ömür yolcusu,
yan dedenin biri. “O köyde bir ar-
kadaş var. Onu arayalım. Hanımı          beş memleket çocuğu…
yanına gidiversin. Ama önce gü-
veci bir yiyelim, dişleri kurcalar-         Yıllarca beklemekten
ken hallederiz senin işi.”
                                          gazı kaçmış beş yangın
Gülüştüler. “Hadi madem.” dedi          tüpü, aynı yükün altında
bizim dede. Neşeli kalktılar masa-        beş hamal. Mezar kıyı-
dan. Bizimki tekmil hesabı ödedi.
Garaja, güveççiye doğru giderler-         sında piknik yapan beş
ken gölgeleri ayaklarımın ucuna         serkeş, beş kırık parmak,
kadar geliyordu. Siluetlerine              kanser koğuşunda beş
kaygı ve saygıyla baktım. Hayat,
yelkenlerini direğe çekmeyip sır-        hasta, köprüden aşağıya
tında taşıyanlar için yüktü. Kızak-          bakan beş müntehir.
ta bekleyen gemi, toprağa yüktü.
Kurumuş çiçek, dala; düşmeyen
tohum, sapına yüktü. Yalnızlık te-
                    YASEMİN AKÇA
                               GÖYNÜMÜN SEVDİĞİ
                           GÖYNÜK VE TARAKLI'DA ZAMAN


           “Osmanlı'nın insan ölçeğindeki sokaklarını kargacık burgacık diye
            tarif eden kişiler, onların üzerine çizgi çizip geniş yollar yaparak,
                     üzerinde arabaların hızla gittikleri, altlarında çocukların
                   ezildikleri, insanların egzoz dumanından kanser oldukları,
             annelerin çocuklarını sokağa çıkarmaktan korktukları bugünkü
                                                            şehirleri imar ettiler.”
                                                                                          El değmemiş
                                                                (Turgut Cansever)           güzellikleri
                    “Yazık ki uzaktır kuşları, sokaklarıyla bizim olan şehir…”            bulmak, ala-
                                                                    (İsmet Özel)
                                                                                          bildiğine do-
           Bir baharı bir de sonbaharı görmek isterim yerinde, bir yap-
                                                                                         ğanın kalbine
           raklar yeşermişken bir de sararıp toprağa düşerken. İstan-                    yolculuk yap-
           bul’dan ayrılamayan, ama bir yandan da tabiata gönül ver-
sayfa 36   miş çoğu kimse gibi ben de civardaki güzelliklerin peşine                       mak, patika
           düşerim. Gezi bloglarını, gezip tozup yazanları, televiz-
           yondaki gezi programlarını, hatta motosiklet tutkunlarını,
                                                                                         yolları keşfet-
           kamp karavan sevdalılarını takip ederim. El değmemiş gü-                        mek, müm-
           zellikleri bulmak, alabildiğine doğanın kalbine yolculuk
           yapmak, patika yolları keşfetmek, mümkün olduğunca in-                        kün olduğun-
           sanlardan uzak kalmak için. Biz gezmek için değil görmek
           için gidiyoruz aslında ve yaşamak, taa iliklerimize kadar
                                                                                       ca insanlardan
           hissetmek için. “Aynı yerde, aynı kirde durma. Seyyah ol,                     uzak kalmak
           seyyar ol.” diyor ya Savaş Ş. Barkçin de. Biz de seyyah olup
           geziyoruz işte imkân elverdiğince.                                             için. Biz gez-
           “Hayat size güzel, gezin bakalım” diyenlere şunu söyleme-                     mek için değil
           liyim ki gezmek de sanıldığı kadar kolay değil. Bölgeye dair
           olabildiğince farklı kaynaktan okumalar yapmak, en doğal
                                                                                       görmek için gi-
           ve en güzel konaklama yerini tespit edip hakkındaki yo-                       diyoruz aslın-
           rumlara bakmak, hava durumunu da göz ardı etmeden en
           uygun güne karar verip güzergâhı ve uğranacak noktaları                          da ve yaşa-
           belirlemek, mesafeleri ve zamanı ölçüp biçmek, en kısa sü-
           rede en verimli geziyi yapabilmek için tüm tedbirleri
                                                                                          mak, taa ilik-
           almak… Bir de aile efradının yiyecek, içecek ve birtakım eş-                 lerimize kadar
           yalarının hazırlanması, lüzumlu araç gereçlerin unutulma-
           ması da var. Yani zahmetli bir iş, hele bunu sık sık tekrarlı-                    hissetmek
           yorsanız. Yani emeksiz yemek olmuyor, vermeden alınmı-
           yor.                                                                                     için.
Mesela bir şelale görecekseniz ba-     ile beraber çıkarız ki en geç sekiz
harda, kar suları erimişken suyun      sularında Sakarya’da olalım. Ge-
en coşkulu anında gitmelisiniz;        nelde ya tamamen şehrin dışına
yazın çoğu kurumuş oluyor.             çıktığımızda bir çeşme başında
Yahut sonbahar fotoğrafları çeke-      yahut bir ağaç gölgesinde kahvaltı
ceksiniz, yapraklar iyice sararınca    ederiz veya Geyve’de bir esnaf lo-
gitmelisiniz. Bizim gibi Geyve, Ta-    kantasında çorba içeriz ya da Ta-
raklı yönüne gidiyorsanız ya kiraz     raklı’ya varmışsak tarhana çorba-
zamanı yahut ayva zamanı gitme-        sını turşuyla servis eden, kuzinesi
lisiniz. Geyve’nin ayvasının tadı-     gürül gürül yanan ve üstüne
na doyum olmaz. Kiraz zamanı gi-       henüz pişmesi için konulmuş keş-
derseniz bolca üzüm yaprağı da         keği hazırlamakla meşgul olan ab-
alırsınız, hem Taraklı hem Göy-        lanın yerinde karnımızı doyuru-
nük’ten. Tarhananızı kendiniz ya-      ruz.
pamıyorsanız Taraklı’daki abla-
lardan alabilirsiniz. Gideceğiniz      Geyve-Sapanca-Pamukova-İznik
zamanları pazarın kurulduğu            hattı, dünyanın meyveye en
güne denk getirin ki gelirken hay-     uygun iklim koşullarına sahip
lice doğal ürün satın alabilesiniz.    nadir yerlerindenmiş. Kiraz ve
                                       ayva başta olmak üzere pek çok
İstanbul’a en yakın rotalar Sakar-     meyveyi burada bulmak müm-
ya, İzmit, Yalova, Bursa, Çatalca      kün. Biz buraları bilmezden evvel
ve köyleri, Tekirdağ ve Kırklareli     Mehmet Şevket Eygi ve İbrahim            sayfa 37
sınırına yakın bölgeler... Ama ben     Tenekeci Beyler’den sık sık duyar-
daha ziyade her yönüyle bizim Ka-      dık methini ki ikisi de yaşam tarzı
radeniz’e benzeyen İzmit, Sakarya      ve hayata bakışları açısından bize
güzergâhını tercih ediyorum. Dağ-      denk düşer. Hatta Göynük’te, elin-
ları, dereleri, engebeli coğrafyayı    de bir bakır ibrikle eski eşyalar
seviyorum ve ormanları, ırmakla-       satan bir dükkânda rastlamıştık
rı, denizi. Sonrasında yine ilk ter-   Rahmetli Mehmet Şevket Eygi Be-
cihlerim arasında İznik, Bursa ve      yefendi’ye, o da sık sık giderdi ora-
Yalova var. Çocukluğumdan beri         lara. Biz de ilk gördüğümüz andan
defalarca görmeme rağmen Bursa         beri gönül verdik, her fırsatta sırf o
ve İznik beni heyecanlandırıyor,       doğallığı, tarihi, kültürü yaşamak
aynı yerleri bıkıp usanmadan,          için gider olduk Göynük, Taraklı
aşkla yeniden geziyorum.               ve Mudurnu’ya.

Biz sonbaharın en güzel demlerini      Geyve’ye varmadan Sakarya Ir-
bekledik yola çıkmak için, bir de      mağı ile kol kola ilerleriz ve her se-
yağmurun dinmesini. Her zaman-         ferinde “Su iner yokuşlardan hep
ki gibi İzmit ve Sakarya üzerinden     basamak basamak / Benimse alın
gidiyoruz, yine yoğun sis karşılı-     yazım yokuşlarda susamak” diye
yor bizi. Boğaz köprüsünün bile sa-    başlarız “Sakarya Türküsü”nü
dece direkleri görünüyor. En çok       okumaya. Okuduklarımız mekân-
ilkbaharda olur sis ama burada her     la özdeşleşince daha da anlamlı
mevsim, özellikle sabahları yoğun      oluyor. Geyve, şirin, küçük bir ka-
oluyor. Yola daima sabah namazı        saba düz ovada. Orada pek oya-
           lanmadan Taraklı’ya geçeriz hep.          mamuller satılmakta… Eminim al-
           Henüz tur şirketlerinin taşıdığı          dıklarınız bagaja sığmayacak,
           insan kalabalığı sokakları işgal et-      çünkü şehirde bu kadar doğalını
           meden dolaşmak isteriz sakin,             bulmak zor. Yöreye ait kültürel, ta-
           tenha arka sokaklarda. Taraklı,           rihi zenginliği görebilmeniz için de
           Bağdat yolu üzerinde iki, üç katlı,       bir müze işlevi gören bir Taraklı
           cumbalı ve 19. yüzyıldan kalma ta-        Evi bulunmakta.
           rihi evleri, içinden geçen suyu, et-
           rafını çevreleyen yemyeşil yüksel-        Taraklı’ya ayva zamanı gitmişse-
           tileri, şirin çarşısı, pazarı, sokakla-   niz yapraklar da rengârenk kızarıp
           rı, sevecen, sıcakkanlı insanları ile     sararmıştır, işte tam da bu zaman-
           gezmeye, görmeye, yaşamaya                da Taraklı Deresi’nin kenarına ine-
           değer nadir yerlerden. Layık oldu-        rek yürüyün, sararan yaprakların
           ğu üzere cittaslaw, yani sakin şehir      üzerine uzanın. Ben gezdiğim yer-
           unvanına da sahip. Yedi bine yakın        lerde doğa, tarih, kültür üçlüsünü
           nüfusu olan bu sevimli kasabada           bulmuşsam eğer, o zaman doyu-
           yeni yapılmış betonarme bina yok          yor işte ruhum. Burada üçü de var
           denecek kadar az. Tamamı eski ev-         ve ben şehrin arka sokaklarını gez-
           lerden oluşmuş ve bazıları pansi-         meyi çok seviyorum. Bu kasabada
           yon, otel olarak kullanılan harika        merkez ile arka sokaklar neredeyse
           konaklara sahip. Mesela hemen             aynı sükûnette, yüzünüzü nereye
           meydandaki Yunus Paşa                     dönseniz beyaza boyalı, kahveren-
sayfa 38                                             gi ahşap çerçevesi, kapısı ile cum-
           Camii’nin karşısında yer alan Ka-
           dirler Konağı’nda mutlaka kalın-          balı tarihi evleri görecek ve şehri
           malı, hiç değilse içine girilip gezil-    dolanan suyun sesini işiteceksiniz.
           meli. Zamanın tüccarlarından biri         Ben bu yaz tayinimi bile isteyecek-
           İstanbul’dan bir hanıma âşık olun-        tim az kalsın buraya, lakin İstan-
           ca onun için bu konağı yaptırır ve        bul’dan ayrılamadım, o da ayrı bir
           çok sevdiği eşinin özlemini biraz         sevgili işte.
           olsun giderebilmek için konağın
           duvarlarını İstanbul manzaraları          Taraklı’nın arka sokaklarına doğru
           ile süsletir. Duvar süslemeleri, bir      ilerlediğinizde karşınıza yedi asır-
           camekanda tutulan Kâbe örtüsü,            lık bir çınar çıkacak. Gövdesindeki
           asırlık eşyaları, antikaları ile görül-   kovuğa sanırım on, on iki kişi
           meye değer. Çakıroğlu Konağı, Ha-         sığar, belki daha da fazlası. 1293 yı-
           nımeli Konağı da kalınabilecek me-        lında bu topraklar Osmanoğulları
           kânlardan. Yunus Paşa Cami, tari-         tarafından fethedilince dikilmiş ol-
           hi hamam, tarihi çınar ağacı ve ci-       duğu söyleniyor. Ecdadımız fet-
           varındaki adeta zaman durmuş his-         hettiği her toprak parçasına çınar
           sini veren evler ve sokaklar illâ ge-     ağacı dikermiş, şimdi neden çınar-
           zilip görülmeli. Cumartesi günleri        dan böylesine uzaklaştık bilmiyo-
           kurulan Pazar, âhi geleneğinin de-        rum. Çınarın gölgesinde oturup so-
           vamı olarak tüm kasabada yankı-           luklanmak, dinlemek, dinlenmek
           lanan pazar duası ile açılıyor, ev-       gerek. Bazen bir ağaç kadar iyili-
           lerde dahi eller duaya kaldırılıyor.      ğim olmadığını düşünüyorum, her
           Pazarda civar köylülerin ürettiği         sığındığım ağacın gölgesinde. Bir
çınar gibi geniş olsa göğsümüz ve       yine gidiyoruz. Konaklamak için
serinlik olabilsek gelip geçenlere.     epeydir tercih ettiğim bir yer var,
Bana sorsanız hayat burada derim,       konumu, temizliği, çalışanlarının
lakin insanlar “Tezden sıkılırsın,      nezaketi, ilgisi, kahvaltısının zen-
merak etme.” diyor ve memnuni-          ginliği ve doğallığı, her şeyden mü-
yetsizliklerini ifade ediyorlar.        himi eski şirin bir Göynük Evi ol-
                                        ması sebebiyle. Mesela bu satırların
Bir tarihi konak vardı bu civarda       bir kısmını, gecenin bir yarısı o evin
yaklaşık 200 yıllık, her geldiğimde     salonunda yazıyorum, karşımda
daha da yalnızlaşan içten içe çürü-     Molla Akşemseddin Hazretleri’nin
yen. Bir yangın geçirmiş ve bir         türbesi, sağımda Göynük Zafer Ku-
kısmı çökmüş, diğer gelişimde           lesi, önümde gürül gürül akan de-
belki de onu bulamayacağım. Za-         renin sesi eşliğinde, yanı başımda
mana ve mekâna şahitlik etmeyi          bir asra tanıklık etmiş eşyalarla, yıl-
önemsiyorum, fakat çaresizliğim         lanmış ahşabın kokusunu içime çe-
beni üzüyor. Mesela bugün bir tara-     kerek…
fı göçmüş eski bir eve girdiğimde eş-
yaları paramparça, darmadağınık         İki dağın arasında, içinden su
ve yıkıntılar arasında görünce du-      geçen, su gibi, toprak gibi, mütevâ-
varda asılı kalmış tespih ile bir za-   zi bir geleneğin izlerini taşıyan
manlar kim bilir hangi hayallerle iş-   güzel şehir Göynük...
lenmiş, üzerindeki ipliği, paslı iğ-
neleriyle zarif bir iğneliği görüp      Göynük ikinci durağımız ve biz ge-        sayfa 39
aldım, kurtarabildiğim sadece bun-      nelde burada konaklarız, Mudurnu
lardı. Yıkılan her bir evle geçmişin    ve Taraklı arasında orta bir yerde ol-
izleri de siliniyor hafızalardan.       duğu için... Göynük tüm Osmanlı
                                        şehirlerinde olduğu gibi iki tepe ara-
İçimizden geçenler bir yana, bu         sındaki vadiye kurulmuş, Amas-
sakin şehirlerde hayat olması ge-       ya’da, Kastamonu’da olduğu gibi
rektiği gibi öylesine yavaş ki.         içinden su geçen, tümü Geleneksel
“Unutmak isteyen hızlanır.” de-         Osmanlı Mimarisi’ne uygun yapıl-
mişti Kemal Sayar. O kadar çok uya-     mış iki üç katlı, cumbalı evleriyle,
rıcı ile muhatabız ki çoğunu unut-      Safranbolu’yu andıran siluete
mak istiyoruz yükümüz ağırlaştık-       sahip, şirin, gönle şifa bir kasaba.
ça. Oysa düşünmek için durmak ge-       Ayrıca tüm bu özelliklerinden
rekti, biz hızlandıkça düşünmeyi        ötürü Cittaslaw (Sakin Şehir) unva-
de unuttuk. Şimdi, tam da burada        nı da almış, zamanın durduğu
yavaşlayın, ayrıntıların farkına        nadir yerlerden.
varın, hissedin. Geçen gelişimde bu
çınarın gölgesinde duran bir kadın,     Molla Akşemseddin Hazretleri de
“Göynük de güzelmiş, oraya da gi-       bu nadide yeri çok beğenip sonra-
delim.” dediğinde, eşi “Aynısı işte,    dan burada yaşamaya başlamış ve
ne gerek var?” demişti. İnsanımızın     Fatih Sultan Mehmet Han, hocası
bakış acısı bu ne yazık ki ve hayret    için buraya bir türbe yaptırmış.
duygusu körelmiş. Biz belki on kez      Türbe Orhan Gazi’nin oğlu Gazi Sü-
gittik buradan Göynük’e, şimdi          leyman Paşa tarafından 1300’lü yıl-
                                        ların başında yaptırılan Gazi Süley-
           man Paşa Camii yanında bulunu-            has kumaştan bir şalvar giyiyor, baş-
           yor. Gazi Süleyman Paşa hemen ora-        larına da beyaz, çiçek desenli bü-
           daki şu an butik otel olarak hizmet       yükçe bir örtü alıyorlar. Tüm kadın-
           veren Müderrisler Evi’nde de uzun         lar aynı giysiyi giyiyor ve bundan
           süre kalmış. Özellikle bu konağın         hiç gocunmuyorlar.
           peşinden ilçedeki en büyük konak
           olan Akşemseddinoğlu Konağı’nın           Kasabanın pazarı, pazartesi günleri
           ve Gürcüler Konağı’nın gezilmesini        kuruluyor. Köylülerin, el emeği
           tavsiye ediyorum. Bölgede konak-          ürünlerini sattıkları bu pazarlar -
           lama hizmeti veren başka konak ve         yatça gayet uygun ve çeşit açısın-
           pansiyonlar da var. Mekânın özel-         dan oldukça zengin. Ayrıca hem bu-
           likleri, binanın tarihi geçmişi, böl-     rada da Taraklı ve Mudurnu’da ol-
           genin konumu ve verdikleri harika         duğu gibi âhi geleneği gereği tüm
           yöresel kahvaltılar da düşünüldü-         kasabada yankılanan bir dua ile açı-
           ğünde çoğu yere göre yatları da          lıyor çarşı pazar. Halk da duaya işti-
           makul sayılır. En azından bir gece        rak edip âmin diyor. Hâlâ buna
           konaklayarak konağın havasını te-         şahit olabilmek sevindiriyor bizi
           neffüs edebilir, benim gibi tüm eş-       her seferinde. Salgın hastalık süre-
           yalara dokunup geçmiş günleri ta-         cinin etkisiyle bölgeye gelen ziya-
           hayyül edebilir, civardaki doğal, ta-     retçi sayısı oldukça azaldığından
           rihi alanları gezip görebilirsiniz. Bu-   çoğu esnaf kepenk kapatmış, çarşı
           rada konaklarken en çok hoşuma            pazar çok hareketsiz, insanlar çare-
sayfa 40                                             siz ve suskun. Bu sebeple, azar azar,
           giden hususlardan biri de ayakka-
           bılarımızı taa dış kapıda çıkarıyor       tüm esnaftan alışveriş etmeye özel-
           oluşumuz, otellerdeki en büyük sı-        likle dikkat ediyoruz pazardan ihti-
           kıntılarımızdan biri de bu çünkü…         yaçlarımızı alırken. Satılan ürünler
                                                     arasında kesme köy makarnasına
           Göynük’ün ilk kaymakamı Hurşit            rendelenerek kullanılan ve adına
           Bey tarafından yaptırılmış olan           keş denilen kurutulmuş yoğurt,
           Zafer Kulesi Göynük fotoğrafları-         buğday çiminden yapılmış marme-
           nın olmazsa olmaz karesi. Şehre           lat, uğut tatlısı, birçok sebzenin in-
           hâkim bir tepede bulunan kuleye,          cecik doğranıp güneşte kurutulma-
           hemen arkadaki sevimli, dar sokak-        sıyla elde edilen, tarhana, çorba, me-
           lardan çıkılabiliyor. Bir de camiyle      nemen gibi yemeklere katılan sebze
           birlikte yaptırılan hamamın da ol-        kuruları dikkatimizi çekiyor. Ben
           duğu ilçede Hacı Bayram Veli Haz-         mesela tarhanamı, üzüm yaprağı-
           retleri’nin müritlerinden Ömer Sek-       mı, kuru meyvelerimi, sebze kuru-
           kin Hazretleri’nin de türbesi bulu-       mu, peynirimi, cevizimi, ayvamı, ki-
           nuyor. Bölgenin havasını daha iyi te-     razımı ve çok daha fazlasını arada
           neffüs edebilmek için muhakkak            bir geldiğim bu pazarlardan alıyo-
           arka sokakları gezmeli, birbirinden       rum. Alışveriş merkezlerine kazan-
           güzel evleri görmeli, yöre halkına        dırmaktansa üreticiyi ve küçük es-
           selam vermeli, hâl hatır sormalı, hi-     nafı desteklemek gerekiyor.
           kayelerini dinlemelisiniz. Yöre ka-
           dınlarının neredeyse tamamı               Şehrin dışında, civarda da hoşça
           pembe tonlarında, kareli, bölgeye         vakit geçirebileceğiniz yaylalar, şe-
laleler, kaplıcalar, göller ve
akarsular da var. Özellikle Ka-
ragöl Yaylası, Mudurnu yolu
üzerindeki Çubuk Gölü ve Sün-
net Gölü’nü görmek gerek.
Bölge geçiş noktası olduğu için
Ankara, Nallıhan, Abant ve
Bolu, Bilecik ve Pamukova, Sa-
karya, İzmit ve İstanbul gibi
pek çok önemli merkezin orta-
sında kalıyor. Hem şehirde ya-
şayıp hem de canı darlandığın-
da yürüyerek bir akarsuyun ba-
şına gelip oturabilmeli
insan...İşte bu sevimli yerleşim
yerleri bu sebeple insanca yaşa-
manın adresi olmaya devam
ediyor. Mudurnu’da vardı
daha gideceğimiz, anlatacağı-
mız ama o da kolay sığacak gibi
değil bu satırlara. Bir dahaki se-
fere de Mudurnu, Abant ve Ye-
                                     sayfa 41
digöller belki Nallıhan, Beypa-
zarı nasip olsun diyorum inşal-
lah. İbrahim Tenekeci’nin de
dediği gibi, varmayı değil de
yolda olma hâlini seviyoruz.
Zaten gurbette birer yolcu
değil miyiz? Uzayıp giden yol-
ların aşığıyız biz... Gittikçe
daha da çok kabuğumuza çe-
kildiğimiz şu dünyada sakin şe-
hirlere çekilmenin de tam za-
manı…

Göynük demişken Akşemsed-
din Hazretleri’nin bir sözü ile
de bitirelim yazımızı:

“Allah ile olduktan sonra ölüm
de ömür de hoştur.”
             YUSUF SELAHATTİN
                                       O
           “Bu odanın haline ne? Ortalık yine çarşamba pazarı. İki saat
           konuştum, tam iki saat. Kimse dinlemedi ya da anlamadı.
           Hangisi kötü bilemedim.” Söylenerek girdiğim odada, sal-
           lanan sandalyede sallanırken buldum kendimi. Ellerimi iki
           yana salmış bir vaziyette öne ve arkaya doğru gidip geldim
                                                                          Süratli bir şe-
           bir müddet. Başımda sızı şeklinde bir ağrı hissettim. Soru-
           lar, sorular… “Ne olacak bu halim? Bu neden bu kadar vur-
                                                                             kilde fırlat-
           dumduymaz? Nasıl yapabiliyor bunu? Hem kim bu? Ne
           vakit eve gelsem hep burada.”
                                                                            tım yorganı
           ─ Bir işin yok mu senin?
                                                                             üzerimden
           ─ İş mi? Bugün neredeydin sen?
           ─ Her zamanki gibi konuşmaya gittim. Lakin yine kimse            ve pencere-
           dinlemedi ya da anlamadı, bilmiyorum!
           ─ Boş ver, herkes kendi payına düşeni alır. Almamışsa al-           ye doğru
sayfa 42   mıyorsa kendi bilir.
           ─ Yazdıklarımı da kimse okumuyor.                              koştum. Per-
           ─ Okuyan birkaç kişi gördüm. İçlerinde beğenen bile vardı.
           ─ Birkaç kişi mi? Peki, neredeler?                              deyi sonuna
           ─ Takılma bunlara, ben varım.
           ─ Sen mi? Hıh, peki sen neredesin?
           ─ Yine mi bunalım? Daha kaç kez konuşacağız bu konuları?
                                                                           kadar açtım.
           Kabullenmelisin. Ben varım, sen oldukça olmaya devam
           edeceğim.
                                                                                Güneşin
           ─ Sorun belki de budur!
           ─ Ne? Benim olmam mı? Ben yoksam sen nasıl olacaksın?
                                                                           bütün benli-
           ─ Hayır. Sürekli kabullen diyorsun. Bir kez olsun kazanabi-
           lirsin demedin.
                                                                            ğimi kapla-
           ─ Hadi ama daha kaç kez yenileceksin? Denedin, gördüm.
           Biliyor musun, senin kadar güçlü olmak isterdim. Dalgalar,         dığını his-
           fırtınalar, seller, depremler…
           ─ Abartıyorsun.                                                       settim.
           ─ Abartmak mı? Bu zamana kadar topal bir atla buralara
           kadar nasıl gelebildiğini bir tek ben biliyorum.                    “Yeni bir
           ─ Evet ve sen hiçbir şey yapmadın. Orada oturdun, seyret-
           tin. Yüreğimi yakarlarken, beynimi sökerlerken, bedenimi           güne, yeni
           çiğnerlerken… Bütün bunlara göz yumdun ve şimdi kalk-
           mış bana ‘’kabullen’’ diyorsun. Kabullenmiş! Neden? Her         bir dünyaya
           koyun kendi bacağından asılır öyle mi? Peki, ben neden her
           zaman oradaydım? Neden her defasında parçasını bırakan             merhaba!”
           ben oldum? Etrafına bak. Ne görüyorsun? Hiç, evet koca bir
           hiç öyle değil mi?
─ Zor olanı sen seçtin?
─ Ben mi? Boş versene, zor olan
bana kalandı. Elimdekiyle yetin-
meyi çoğu zaman başardım. Çok
şey istemedim, bunu sen de bili-
yorsun. Sadece görünmek, oldu-
ğum gibi görünmek…
─ Sorunun bu olabileceği hiç
geldi mi aklına? Yani böyle gö-
rünme, olma isteğin. Dünya
senin için çoğu zaman fazla yaşlı,
çoğu zaman da fazla genç ve
çoğu zaman da fazla meşgul.
─ Hiç dostum yok.
─ Benim tuvalete gitmem gerek.
─ Sen hiç tuvalete gitmezsin ki.
─ En son dostum yok dediğinde
yatağa erken gittin ve uyandı-
ğında yeni bir dünyaya gözlerini
açacağını umdun.
…
“Güneş mi, o?” Gözlerimi açma-
ya çalışırken vücudumun üze-
                                       sayfa 43
rinde büyük bir yük hissettim.
“Yine şu kahrolası yorgan! Bu
kadar ağır olmak zorunda
mıydı?” Saate baktım sonra
bugün yapılacak bir şey olmadı-
ğını hatırlayınca yine gömdüm
kafamı yastığa. Bir ara, çekilmiş
perdelerin arasından süzülen ışı-
ğın sağ gözümün altından vur-
duğunu hissettim. “Nerede o
kahrolası, yoksa?..” Süratli bir şe-
kilde fırlattım yorganı üzerim-
den ve pencereye doğru koştum.
Perdeyi sonuna kadar açtım. Gü-
neşin bütün benliğimi kapladığı-
nı hissettim. “Yeni bir güne, yeni
bir dünyaya merhaba!”

─ Sana da merhaba!
…
                       ŞEYH GALİP
                          Gazel




yazikdergi@gmail.com
