 CİLT: 2 SAYI:19                                                                  TEMMUZ 2021


ALİ GENÇ                                                                   KADİR POLAT
ÜSTÜME SU DÖK                                                   GARAJDAKİ DERVİŞ / 2
                                                     Derviş uzun seyahatler yapmış, meşakkatli
─ Oğlum uyan, geç kalacaksın!                        yollar aşmıştı bu yaşa gelene kadar. Neler
                                                     neler görmüştü, anlatılsa kitap olur derler ya
Uyandı.                                              o hesap...
Geç kalmıştı.
Hep böyle oluyordu.                                  Bir seferinde Lübnan’a gittiğini anlatmıştı
Kendini uyandıran sesin sahibine yetişemiyordu       Attar Yasin’e. Lebeniye ve labne peynirin hi-
kaç zamandır.                                        kâyesini Lübnan’a bağlaması gayet ilgi çeki-
Bazen onu görmek için, uyandığı halde uyuyor gibi    ciydi dinleyenler için. Lübnan’ın dağları ki
yapıyordu.                                           adını oradan almış diye uzun uzun anlatmış-
Ses duymuyordu ama o zaman.                          tı.
Peki mutfaktaki kahvaltıyı kim hazırlıyordu?
Çay neden sıcaktı hâlâ?                              Yasin ha bire o dağlarda ne ıtırlar olur, ne ke-
                                                     kikler olur diye konuyu çalıştığı yere getirse
Kalktı.                                              de Derviş, Marunilerden başlayıp Canpolat
Yumurta tam istediği gibi pişmişti. Antep peyniri-   ailesine demograk durum değişse de ili du-
                                                     rumun değişmediğini uzun uzun anlatırdı.
TARKAN BAŞER
                                                     Hikâyeyi anlatıyoruz ama biriniz sormadı der-
HAFİ                                                 vişin garajda ne işi olur diye. Anlatayım:

Şuralarda bir yerde bir dünya olmalı
Kimsenin yaşamaya kıyamacağı kadar güzel                                       BARIŞ SİLİK
Zamanın zamandan çıkarıldığı
Göz önünde                                           GARİP YAZILAR / OKUMASAYDI…
Kimsenin bulamadığı bir dünya…                       SAHNE İÇİNDEKİ DIŞ SES: Jorge Luis Bor-
                                                     ges şöyle yazmış: “Dostoyevski’nin romanını
                                                     okuyanlar, bir anlamda, kendilerini Raskolni-
MURAT GÜZEL                MUHAMMED HÜKÜM            kov’un yerine koyarlar ve “işlediği cinayeti”
WİSLAWA SZYMBORSKA         BİLGE ÇİPE                kendi özgür istemiyle işlemediğini, önleye-
TARKAN BAŞER               FATMA BETÜL ÖZBUDAK       mediği bir dizi olayın onu cinayeti işlemeye
ALİ GENÇ                   EMEL BULUT                zorladığını bilirler.”
METAH ÇAKKO                İBRAHİM DAŞTAN
KADİR POLAT                ADİL BAŞOĞUL              Eğer Silik Barış, cesaret edip roman yazmaya
İDRİS AFGAN                CEMAL KARSAVRAN           başlasaydı bu cümleleri “epilog” bölümünde
BARIŞ SİLİK                FÂİK KUMRU                kullanabilirdi yahut romanın bir bölümüne
FATİH BEKTAŞ                                         epigraf yapabilirdi.
Gelecek sözü ağzımdan çıkarken
lk heces çoktan geçm ş oluyor

Sess zl k derken yok ed yorum onu

H ç sözcüğünü söyled ğ m an
H çl kten, tutulab l r b r şey yapıyorum

            W slawa Szymborska / Çev r -Yorum: Aynur ULUÇ / Üç İron k Sözcük
                                 ALİ GENÇ
                                ÜSTÜME SU DÖK


                               ─ Oğlum uyan, geç kalacaksın!
  Yatağın başındaki deftere
                               Uyandı.
    uzandı. “Uzaklara          Geç kalmıştı.
  birlikte bakama-             Hep böyle oluyordu.
                               Kendini uyandıran sesin sahibine yetişemiyordu kaç za-
 dığınız hiç kimse             mandır.
   yakınınız değil-            Bazen onu görmek için, uyandığı halde uyuyor gibi yapı-
                               yordu.
dir.” yazıyordu. Kendi ya-     Ses duymuyordu ama o zaman.
   zısıydı. Uzak bir diyarda   Peki mutfaktaki kahvaltıyı kim hazırlıyordu?
bir yakınını görmüş gibi se-   Çay neden sıcaktı hâlâ?
    vindi yazısına bakarken.
                               Kalktı.
                               Yumurta tam istediği gibi pişmişti. Antep peynirinin tuzu
                               gitsin diye konduğu kâsedeki sıcak su iyice ılımıştı. Siyah
                               zeytin yoktu. Zeytini gün aşırı severdi. Dün sofrada oldu-
                               ğu için bugün olmasına gerek yoktu. “Kim düşünüyordu
                               her gün bunları?” diye düşündü taze demlenmiş Türk ça-
                               yından ilk yudumu alırken.

                               Geç kaldığını hatırladı sonra. Ama neye geç kaldığını hatır-
                               layamadı. Yatağının yanındaki defteri aldı. “Hayatınızdan
                               vakitsiz ayrılanlar size geç kalmayı miras bırakır.” yazmış-
                               tı. “O günden sonra her şeye geç kalırsınız.”

                               Kendi el yazısıydı, nerede olsa tanırdı. Güzel yazardı. Kaç
                               tane öğretmenin not defterini yazmıştı, notların cepten çı-
                               karılıp verildiği zamanlarda.

                                                            ...

                               Müziğe benzemeyen bir müzik sesiyle sıçradı yataktan. Es-
                               kiden “İnnaa tayne…” okuyup yatar ve istediği zaman uya-
                               nırdı. “Bu çirkin sese muhtaç olmak ne kötü!” diye düşün-
                               dü.
Masada dünden kalan çay bardağı duru-
yordu, yanında karpuz çekirdeği kabuk-
ları... Karpuz Kabuğundan Gemiler Yap-
mak... Ne güzel isimdi o öyle! İsmi, l-
minden güzel diye düşündü. Ahmet Ulu-
çay'a Fatiha okudu.

Yatağın başındaki deftere uzandı.
“Uzaklara birlikte bakamadığınız hiç
kimse yakınınız değildir.” yazıyordu.
Kendi yazısıydı. Uzak bir diyarda bir ya-
kınını görmüş gibi sevindi yazısına ba-
karken.

                   ...


─ E uyanmamışsın oğlum! Eskiden ayak
sesime bile uyanırdın. Seslenmeme
gerek kalmazdı. Üstüne su mu dökeyim
illa?

“O zaman sesin vardı.” dedi, cevap gel-
medi. “O zaman okuldan erken gelmem
için sebebim vardı.” dedi, cevap gelme-
di. “O zaman ben uyanmadan, tuzu git-
sin diye peynir sıcak suya konmuş olur-
du çoktan.” dedi, cevap gelmedi. “O
zaman sofraya gün aşırı zeytin konur-
du.” dedi, cevap gelmedi.

Cevap hiç gelmeyecekti. Kalktı.
Yatağının başındaki defterde Süleyman
Çobanoğlu'nun “Üstüme Su Dök” isimli
şiiri yazılıydı.
Son iki mısrada, iki damla gözyaşı...

“Öksüze ver dünyayı
başka dua bilmiyom.”
      TARKAN BAŞER
                  HAFİ

Şuralarda bir yerde bir dünya olmalı
Kimsenin yaşamaya kıyamacağı kadar güzel
Zamanın zamandan çıkarıldığı
Göz önünde
Kimsenin bulamadığı bir dünya…

Mesela benimki vazgeçtiklerimin toplamı
Belki sen belki sensizlik
Dışarıya kör bir otobüs camı
Umurunda mı geçtiğimiz yollar
Bu yolculuk artık umurumda mı

Bir dünyası olmalı herkesin yol kenarında
Toz toprak içinde
Ölüm gibi kimsenin uğramadığı
Bir dünya
                                     KADİR POLAT
                                    GARAJDAKİ DERVİŞ 2

                             Derviş uzun seyahatler yapmış, meşakkatli yollar
 Hicaz, Mekke'den daha       aşmıştı bu yaşa gelene kadar. Neler neler görmüş-
    az meşhur değildi o      tü, anlatılsa kitap olur derler ya o hesap...
    zamanlar. Hicaz,
                             Bir seferinde Lübnan’a gittiğini anlatmıştı Attar
    Mekke idi;               Yasin’e. Lebeniye ve labne peynirin hikâyesini Lüb-
     Kabe'ydi;               nan’a bağlaması gayet ilgi çekiciydi dinleyenler
                             için. Lübnan’ın dağları ki adını oradan almış diye
  Muhammed'di                uzun uzun anlatmıştı.
      herkesin
                             Yasin ha bire o dağlarda ne ıtırlar olur, ne kekikler
     zihninde.               olur diye konuyu çalıştığı yere getirse de Derviş,
   Mekke’ye gitmek için      Marunilerden başlayıp Canpolat ailesine demog-
değil Hicaz’a gitmek için    rak durum değişse de ili durumun değişmediği-
       hazırlık yapılırdı.   ni uzun uzun anlatırdı.

                             Hikâyeyi anlatıyoruz ama biriniz sormadı dervişin
                             garajda ne işi olur diye. Anlatayım:

                             Sene 1900’ler...Osmanlı topraklarında büyük bir he-
                             yecan... Tarihin en ihtişamlı şeyi yapılıyordu belki
                             de. İstanbul’da binen Hicaz’da inecekti.

                             Bu arada devletin durumu da ortadaydı. “Endaze
                             ola el övüne.” hesabı, o endazeye elbette para la-
                             zımdı. Padişahtan devlet ricaline, zabitandan tari-
                             kat şeyhlerine bağışlar toplanmaya başlanmıştı.
                             Genç kızlardan bileziklerini, oğlanlardan dedele-
                             rinden miras köstekli saatleri satanlar bile vardı.

                             Hindistan’dan, Mısır’a, Tunus’tan Kıbrıs’a kadar
                             bağışlar geliyordu. Hicaz Demiryolu’na katkıda bu-
                             lunanlar çeşitli madalyalarla taltif ediliyordu. Ne
                             de olsa İstanbul’da binen Hicaz’da inecekti.

                             Bir tarafta bunlar yaşanırken diğer taraftan da bir
                             füsunlu iş gibi Osmanlı’nın her yerinden asrın en
                             hayırlı gayreti konuşuluyordu. Tabi ya, İstan-
                             bul’da binen Hicaz’da inecekti.
Hicaz, Mekke'den daha az meşhur                 Demiryolu meselesiydi. Eleştiren yok
değildi o zamanlar. Hicaz, Mekke idi;           muydu, elbette vardı ama o bizim hikâ-
Kabe'ydi; Muhammed'di herkesin                  yemizin konusu değildi. Konu, İstan-
zihninde. Mekke’ye gitmek için değil            bul’da binen Hicaz’da inecekti.
Hicaz’a gitmek için hazırlık yapılırdı.
                                                Arada fısıltı gazetesi demiryolu ile ilgili
İlk iş olarak Hicaz’ın müsait bir yerine        ağız tadı kaçıracak haberleri de yaymı-
Osmanlı mimarisi bir tren garı yapıldı.         yor değildi. Neymiş efendim, Ebu
Öyle bir tren garı ki; padişah sarayının        Leheb’in torunları rayları söküp çadır di-
klasik dönem örneği, Osmanlı’nın nişa-          reği, traversleri ise cehennemde harla-
nesi ve temsili hilafet nazargâhı bir yapı.     nacak ateşlerine kömür yapıyormuş,
                                                daha neler. Oysa, İstanbul’da binen
Bir de asırlar boyu ders olarak okutula-        Hicaz’da inecekti.
cak bir naiflik var ki başlı başına bir hikâ-
ye konusu:                                      Neyse efendim, şimendiferimiz büyük
                                                gayretler ve fedakarlıklar neticesinde
Tren yolunun son kilometrelerine, Ana-          hizmete girdi nihayet. Daha İstanbul se-
dolu’dan toplanan en temiz koyunların           ferleri yapmasa da Şam ile Hicaz arasın-
yünlerinden keçe yapılarak ses yapma-           da bir haftalık yol bir güne inmişti ya ge-
sın diye raylara sarılmış. Sebep mi?            risi de gelir elbette.

Nabi, “Sakın terk-i edebden...” mısrala-        Gerisi gelmedi.
rını niye yazmışsa ondan işte. Her şeyi
de söyletmeyin. Peygamberin ruhaniye-           Birinci Cihan Harbi’nin kapıya dayan-
tine zarar gelmesin diye...                     masından, bedevi Haşimoğullarının Os-
                                                manlı sayesini bırakıp batı zilyesini ter-
Anlatacağım elbette dervişin garajla mü-        cih etmesi ve dahi bir sürü can sıkıcı
nasebetini, önce şu meseleyi bitireyim.         şey...

Demiryolunun yapımında büyük ço-                Neticede Hamidiye, Hicaz Demiryolu
ğunlukla Türkler ve bölge işçileri çalış-       ile ilk vedalaşan isim oldu. Artık Hicaz
mış ama bunun yanında Almanların tek-           Demiryolu olarak anılacaktı.
nik tavsiyeleri ve destekleri de alınmıştı.
Yapımda Alman mühendisler de yer al-            Bizim Dervişin garajda ne işi var sorusu
masına rağmen mühendislerin çok                 da yine başka sefere kaldı.
önemli bir kısmı Türk’tü elbette. Burada
kendilerini geliştirme imkânı bulan Os-
manlı mühendisleri daha sonra yapıla-
cak Bağdat demiryolunu inşa edecekti.
Bağdat meselesine girmeden şu Hamidi-
ye Hicaz Demiryolu hikâyesini bitire-
yim.

İstanbul’da heyecan her geçen gün artı-
yordu. Darphanede Hamidiye Hicaz De-
miryolu şerene altın gümüş sikkeler
bile basılmıştı. Yeni yeni çoğalan kahve-
hanelerde tek gündem Hamidiye Hicaz
      METAH ÇAKKO
           AFAKSIZ ŞAFAK

Kadın gece yarısı yatağından kalktı
Karanlıktı
Mutfaktaki balkona çıktı
Bir sigara yaktı, yıldızlara baktı
Yıldızlar genç kızlığı kadar uzaktı
Ağlayacaktı
Ama “keşke” demek yasaktı
Tam o sırada bir yıldız aktı
Uzaklarda, çok uzaklarda sessiz şimşekler çaktı

Mutluluk yerine getirilmemiş bir adaktı
Sabır, sessizlikte bilenmiş bir bıçaktı
Yalnız nefes almak haktı
Ölesiye korktuğu, doyasıya yaşamaktı
Zira dünya boştu, sonu üçlü talaktı

Zaman kötü, zemin oynaktı
Tanıdığı tüm insanlar kaypaktı
Onunsa başı dik, alnı aktı
Gecenin karanlığına son bir yoğun duman bıraktı
Sonra tam kalbinin üstüne bir kırmızı gül taktı
                                              BARIŞ SİLİK
                           GARİP YAZILAR / OKUMASAYDI…

                           SAHNE İÇİNDEKİ DIŞ SES: Jorge Luis Borges
  Dostların bu defa Sir-   şöyle yazmış: “Dostoyevski’nin romanını okuyan-
 keci Garı civarında bu-   lar, bir anlamda, kendilerini Raskolnikov’un yeri-
 luştuklarını hayal ede-   ne koyarlar ve “işlediği cinayeti” kendi özgür iste-
                           miyle işlemediğini, önleyemediği bir dizi olayın
   lim. Hasır tabureler,
                           onu cinayeti işlemeye zorladığını bilirler.”1
alçak bir masa… Bu or-
  tamda uzun uzun ko-      Eğer Silik Barış, cesaret edip roman yazmaya başla-
nuşabilmeleri için mev-    saydı bu cümleleri “epilog” bölümünde kullanabi-
 sim de yaz olsun. Şim-    lirdi yahut romanın bir bölümüne epigraf yapabi-
    dilik konuşulanlara    lirdi. Kendisi işin kolayına kaçıp epik drama yaz-
      odaklanalım, daha    maya karar verdiğinden ve Jorge Luis Borges’e bir
     fazla yer, zaman ve   selam çakmak için eserin hemen başında bana yer
 mekân ayrıntısına ihti-   verdi. Aslında bana Borges’ten şu satırları okut-
                           mak istiyordu:
 yaç duyarsak onları da
     daha sonra ekleriz.   “Aşkı ilk yaşamak, denizi ilk görmek gibi, Dosto-
                           yevski’yi de keşfetmek insanın hayatında çok
                           önemli bir tarihtir. Bu genellikle ilk gençlik çağında
                           olur; yaşlılıkta daha huzurlu yazarları okuruz.
                           1915’te Cenevre’de Suç ve Ceza’yı okudum. Kahra-
                           manları bir katil ve bir orospu olan bu roman bana
                           çevremizdeki savaştan da yıkıcı ve etkileyici
                           geldi... Dostoyevski’yi okumak bilmediğimiz
                           büyük bir şehrin içine ya da bir savaşın gölgesine
                                            2
                           girmek gibidir.”

                           Bu cümleleri kitap tanıtım bültenlerinde bulabildi
                           yalnızca. Değişik yayınevleri “Suç ve Ceza”yı bu
                           cümlelerle pazarlıyorlardı. Silik Barış, Borges külli-
                           yatına yeterince hâkim olamadığı için bu satırlar-
                           dan vazgeçmek istedi önce. Sonra kendinden ba-
                           ğımsız bir kişiymişim gibi her şeyi bana söyletti.

                           Şimdi ben çekileceğim ama yine geleceğim. Hem
                           de Borges olarak geleceğim. Silik Barış da aklından
                           geçenleri başkalarına söyletmeye devam etsin. Ba-
                           kalım karşınıza kimleri getirecek?

                            1 Jorge Luis Borges, Dantevari Denemeler / Shakespeare’in Belleği
                           2 https://www.simurg.com.tr/suc-ve-ceza-12
SAHNE I
                                                  RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Ağzına fer-
Dostların bu defa Sirkeci Garı civarında buluş-   muar gerekli Cüneyt. Erken emekli ederler
tuklarını hayal edelim. Hasır tabureler, alçak    seni, öğrencilerle bu kadar içli dışlı olmak
bir masa… Bu ortamda uzun uzun konuşabil-         yaramıyor sana. Adam heyecanı Ağrı
meleri için mevsim de yaz olsun. Şimdilik ko-     Dağı’na doğru tırmandırıyor, sen “Mahya
nuşulanlara odaklanalım, daha fazla yer,          Dağı’ndan kalkan kazlar” çığırıyorsun.
zaman ve mekân ayrıntısına ihtiyaç duyarsak       5.137 metrelik rakımdan 1031 metreye in-
onları da daha sonra ekleriz.                     diriyorsun bizi.
                                                  CÜNEYT EFLATUN: Coğrafya, yıldızlı pe-
CÜNEYT EFLATUN: Bize bir öykü daha                kiyi. Takdir ediyorum. Ama sizin cevap da
anlatacaktın, sözün var.                          uzun olmadı mı? Diyalog değil bizimki
SUNULLAH-I GAYBÎ: Hatırlıyorum sö-                artık, yurttan tiratlar korosu. İstesem o
zümü. Anlatayım. Şimdi… Bizim orada               “rakım” sözcüğüyle çok oynarım da…
çay ocakları var.                                 Adamın öykü anlaşılmaz bir hâl alacak.
CÜNEYT EFLATUN: Ne kadar ilginç bir               SUNULLAH-I GAYBÎ: Devam etmem için
öykü kardeşim. Rastlantıya bakar mısın,           sustuğunuzu düşünüyorum…
bizim orada da var çay ocakları. Aynı öykü
bizim orada da yaşanmış…                          Ben saygıdeğer çaycı büyüğümüze Borges
SUNULLAH-I GAYBÎ: Anlatımı bölme ko-              adını yakıştırmak istiyorum izin verirse-
nusunda çok mahirsiniz Eflatun Bey. Sizin         niz. Aslında bu güzide kahramanımızın
yüzünüzden diyalektik bu kadar gecikmiş           ismi yerli olsun isterdim ama… Neyse…
olmalı. Misal biz henüz o safhaya geleme-
dik. Bir arkadaş var, Akdeniz ikliminde           Şimdi iki üç masalık bir çay ocağı düşü-
yaşar ve güzel Akdeniz sabahlarından              nün. Nasıl olsa her yerde var. Kolayca dü-
“Merhaba!” yollar sık sık. Aramıza onu da         şünebilirsiniz. Bu çay ocağında bir de kü-
alsak, adına “Hegel Fikri” desek eminim           tüphane var. Ama gerçek kütüphane. Ka-
bize diyalektik düşünmeyi ve bu doğrul-           nuni zorunluluk sebebiyle tek sergene üç
tuda konuşmayı öğretir.                           kitap dizilerek oluşturulmamış. Benim ev-
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Maşallah!                   deki kütüphanemden daha zengin. Mekân
Nasıl uzun bir cümle bu Gaybî Bey. Ben ifa-       müsaade etse adam kıraathane kuracak-
delerin kısaltılmasından yanayım.                 mış. İki duvar tavana kadar kitapla dolu.
CÜNEYT EFLATUN: Ayarımı aldım, cebi-
me koydum, sustum. Dinliyorum ama su-             Bir gün çay ocağının adından ilham alarak
suşumun uzun süreceğine söz veremiyo-             kütüphanede “Suç ve Ceza”yı aradım, bu-
rum. Susan adam, gelmedi. Susmak ona              lamadım. Çay getirdiğinde pek de cevap
mahsus.                                           beklemeden sordum:
SUNULLAH-I GAYBÎ: Bu öykümüzün
adı: Okumasaydı…                                  ─ Dayı bu kitaplar içinde neden “Suç ve
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Ne olurdu?                  Ceza” yok? Hem mekânın adını “Suç ve
SUNULLAH-I GAYBÎ: Onu anlatacağım.                Ceza” koymuşsun hem de bunca kitabın
Bizim orada çay ocakları var… Birinin adı:        arasında o yok.
Suç ve Ceza.
CÜNEYT EFLATUN: Bizim orada da Star               Borges’in cevabı ilginçti:
Çay Ocağı var. Gerçekten sizin oradaki
daha havalı. Öyküyü burada kessen bile ta-        ─ O, özel bir yerde… Onu Mushaf’ın kılıfı-
mamlanmış sayarım ben onu. Sen yine de            na koydum, Kur’an ile beraber asılı duvar-
“Ocağı da Raskolnikov bekliyor.” de, tam          da. Bak, orada.
olsun.
Gösterdiği yere yöneldi. Askıdan indirip           SUNULLAH-I GAYBÎ: “Sonra Gelen”
deri kılıfı açtı. İçinden bir Kur’an bir de        kim? Kim hediye etti size bu kitabı? Edebi-
“Suç ve Ceza” takımı çıkardı. Üç ciltlik           yat öğretmeniniz mi?
“Suç ve Ceza” oldukça yıpranmıştı. Siz             BORGES: Edebiyat öğretmenim değil he-
şimdi o kılıfa bunları nasıl sığdırdığını          diye eden. Onun hikâyesi de uzun. Din öğ-
falan sorarsınız…                                  retmenimdi, dinci… Onun Kur’an hediye
CÜNEYT EFLATUN: Hiçbir şey sormaya-                etmesi beklenirdi ama o normal değildi.
cağım. Sen anlatmaya devam et.                     Anormal bir adamdan klasik bir roman…
SUNULLAH-I GAYBÎ: Boğazım kurudu                   Onun etkisi çoktur kütüphanemin öykü-
sanki.                                             sünde de.
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Çaylar taze-                 SUNULLAH-I GAYBÎ: Zengin bir kütüp-
lenecek, işaret ettim ben. Sen devam et.           hane…
                                                   BORGES: Kütüphanenin hikâyesini mi
Bu sırada çaylar tazelenir.                        merak ediyorsun, çay ocağının öyküsünü
Sahne değişir.                                     mü? Yoksa “Sonra Gelen”in öyküsünü mü
                                                   dinlemek istersin?
SAHNE II                                           SUNULLAH-I GAYBÎ: Önce çay ocağının
                                                   öyküsünü dinlemek istiyorum. Sonra di-
Mekân değişir. Masada iki kişi vardır. Burası      ğerlerini anlatırsın.
siz okuyucularımızın da tahmin edeceği gibi        BORGES: Hepsini anlatacağımı nereden çı-
“Suç ve Ceza Çay Ocağı”dır. Karıştırılan çay-      kardın ki?
lar, öykünün akışındaki devamlılığı sağlaya-       SUNULLAH-I GAYBÎ: Hava sıcak, müşte-
caktır. Borges ve Sunullah-ı Gaybî çaylarını ka-   ri yok… Diyafondan çay isteyen yok… Yal-
rıştırırlar.                                       nızsın… Neden anlatmayasın?
                                                   BORGES: Anlatıcılığın yoruculuğunu din-
SUNULLAH-I GAYBÎ: Bütün bu kitaplar                lerken değil anlatırken öğreneceksin. Sıra
senin mi?                                          sana da gelir. Çayları tazeleyeyim… Yeni
BORGES: Kur’an, babadan yadigâr; diğer-            demledim, isteyen yok, ziyan olmasın, ben-
lerini ben aldım. Kur’an, babamın okudu-           den…
ğu tek kitaptı. Onun sadece altı sayfasını es-
kitti, kalanı temiz. Bu da üç ciltlik “Suç ve      Sahne değişir.
Ceza” takımı. Maarif Vekaleti, 1960 baskı-
sı. Hasan Âli Ediz çevirisi.                       SAHNE III
BORGES: Al, birinci cildin ilk sayfasını aç.
SUNULLAH-I GAYBÎ: Açtım.                           Mekân ve kişiler birinci sahnedekiyle aynıdır.
BORGES: Oku, el yazısıyla yazılan kısmı.           Cüneyt Eflatun, Rüştü Muzaffer Kemal ve Su-
SUNULLAH-I GAYBÎ: Bu kıymetli eseri se-            nullah-ı Gaybî çaylarını karıştırırlar.
ninle paylaşmaya karar vermem güç olma-
dı. Artık kitap biriktirme yaşımı geçtim,          SUNULLAH-I GAYBÎ: Şu an o yoruculuğu
kitap paylaşma yaşımdayım. Sana eserin             hissediyorum.
yeni çevirisini, yeni basımını bulup hediye        CÜNEYT EFLATUN: Hangi öyküyü seç-
edebilirdim ama benim gözümün değdiği              tin?
kitabı paylaşmak istedim benim gözümle             RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: “Sonra
de okuyabilmen için. İşin bu yönü hangi-           Gelen”i mi?
mize hediyedir, onu ben değerlendireme-            CÜNEYT EFLATUN: Çay ocağının öykü-
yeceğim. Bu kitabın değerini bileceğine ina-       sünü seçtiğini söyle.
nıyorum.                                           SUNULLAH-I GAYBÎ: Benim seçtiğimi
BORGES: Sonra Gelen…                               kim söyledi. Anlatıcı karar verir neyi anla-
tacağına. Misal ben… Üç öyküyü de dinle-        di. Kütüphanecilik okudum. Kütüphaneci-
miş olsam bile size birini anlattığını söyle-   lik bölümünden mezun birinin kütüpha-
yebilirim. Sizin merak ettiğinizi değil, an-    neci olarak iş bulması güçtür, ben şanslıy-
latmak istediğimi dinlemişimdir üstelik.        dım, ben küçük bir serhat şehrinde çalış-
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Bizim tepki-              maya başladım.
mizi, heyecanımızı neden dikkate almıyor-
sun peki?                                       Kütüphanede çalışmak, zaman geçirmek
SUNULLAH-I GAYBÎ: Belediye başkanlı-            güzeldi. Şehir küçük ama insanlar eğlence-
ğına adaylığımı mı koydum Kara Cevher?          liydi. Okuyarak, konuşarak, tartışarak, eğ-
Anlattıklarımı beğenmezseniz hesabı bana        lenerek günlerim geçip gidiyordu. Bay-
yıkarsınız en fazla. Çoğulculuğun yaptırım      ramda, seyranda memlekete geldiğimde
gücü yok şu an ve kalabalığa seslenmiyo-        bekarlığım hatırlatılıyordu ama mevcut du-
rum buradan.                                    rumu değiştirmeye niyetim yoktu. Hayat
CÜNEYT EFLATUN: Üçümüz yeteri                   böyle güzel akarken her şeyi akışına bırak-
kadar kalabalığız sanıyordum.                   mak en güzelidir. Güzeldir de her ırmak
SUNULLAH-I GAYBÎ: Üçümüz kalabalık              bir denize dökülür nihayetinde. Ben de…
olabiliriz de ikiniz o kadar kalabalık değil-
siniz.                                          Bir sonbahar günü orta üçüncü sınıf öğren-
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Normalde                  cilerini kütüphaneye getirdi…
giderdim ve seni silerdim ama öyküyü
merak ediyorum.                                 SUNULLAH-I GAYBÎ: Kim?
SUNULLAH-I GAYBÎ: Hangisini?                    BORGES: Kim mi? Akışımı aşk denizinde
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Anlatacağın               sonlandıracak kişi. Öğrencilerine dönem
öyküyü. Senin seçimini.                         ödevi vermiş: Roman okumalarını ve özet-
SUNULLAH-I GAYBÎ: Doğru cevap. Taze             lemelerini istemiş. Bu serhat şehrinde de ev-
çay çıkmış. Yanına kurabiye de getirdin         lerde kütüphane yoktu o zamanlar. Öğren-
mi?                                             ciler ansiklopedi aramaya gelirlerdi kütüp-
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Getirdim,                 haneye ama ödünç kitap almayı pek bil-
tam zamanı…                                     mezlerdi. Bütün öğrencilerine üye kartı çı-
                                                kartmak istiyordu. Ödünç kitap almayı öğ-
Sahne değişir.                                  retecekti onlara. Heyecanlıydı… Göreve
                                                yeni başladığı her hâlinden anlaşılıyordu.
SAHNE IV                                        Öğrencilerin üyelik işlemlerini tamamla-
                                                dıktan sonra onların her birine kitap seçme
Mekân ve kişiler ikinci sahnedekiyle aynıdır.   işine giriştik. Okuyabilecekleri, anlayabile-
“Suç ve Ceza Çay Ocağı”nda Borges ve Sunul-     cekleri kitapları arıyordu Irmak. Okuma-
lah-ı Gaybî çaylarını karıştırırlar.            dığı, bilmediği kitaplarla ilgili bana soru so-
                                                ruyordu. Neyse ki bildiğim yerlerden çıkı-
SUNULLAH-I GAYBÎ: Teşekkürler çayın             yordu sorular. Yaşar Kemal, Orhan Kemal,
güzel…                                          Kemal Tahir, Ömer Seyfettin, Dostoyevski,
BORGES: Öyküm, çayım kadar taze değil,          Reşat Nuri, Sait Faik, Memduh Şevket, Tur-
dinlemek ister misin?                           genyev, Gogol… “Kütüphane çalışanları-
SUNULLAH-I GAYBÎ: Hava sıcak… Yal-              nın çoğunluğu kitapların içeriği hakkında
nızım… Neden dinlemeyeyim?                      bu kadar bilgi sahibi olmuyor.” dedi bana.
BORGES: “Sonra Gelen”in hediye ettiği ro-       “Çok mu tanıdığınız var kütüphane çalı-
manı ve tavsiye ettiği kitapları lise yılla-    şanlarından?” dedim ben de.
rımda büyük bir mutlulukla okudum. Öğ-          SUNULLAH-I GAYBÎ: Sizin iş tasnif sanatı
retmen olmak istiyordum, puanım yetme-          üzerine çoğunlukla.
BORGES: O da senin gibi düşünüyormuş             anlat anlatabildiğin kadar. Boğazın kuru-
ama pek de öyle değildir. Bizim meslek er-       duğunda ıslatmasını biliriz, merak etme.
babı bildiğiyle övünmeyi sevmez çoğun-           CÜNEYT EFLATUN: Birazdan karnı da acı-
lukla. Biz kitabı okuruz, rafa bırakırız         kacak bu arkadaşın. O zaman öykü kesin
sonra. Mesela öğretmenler öyle değildir.         yarım kalır.
İki satır bir şey okusalar öğretmenevinde        SUNULLAH-I GAYBÎ: Öğretmenevinde
okey masasında anlatmaya başlarlar.              mi kalmıştık?
SUNULLAH-I GAYBÎ: Öğretmenevine                  CÜNEYT EFLATUN: Hepimizin bildiği
çok mu takıldın?                                 yerler. Hızlı geçebilirsin.
BORGES: Serhat ilindeyken çok… Başka             SUNULLAH-I GAYBÎ: Buna ben karar ve-
nerede vakit geçirilir ki? Bir de… Kahveha-      remem dostum.
nede berberle okey oynayacağına öğretme-
nevinde okumuş adamlarla vakit geçirir-          Sahne değişir.
sin. Seviye yükselir. En azından öyle zan-
nedersin…                                        SAHNE VI

Çayları tazeleyeyim.                             Mekân ve kişiler ikinci sahnedekiyle aynıdır.
                                                 “Suç ve Ceza Çay Ocağı”nda Borges ve Sunul-
Sahne değişir.                                   lah-ı Gaybî çaylarını karıştırırlar.

SAHNE V                                          SUNULLAH-I GAYBÎ: Neyse… Öğret-
                                                 menleri ve öğretmenevlerini geçelim mi?
Mekân ve kişiler birinci sahnedekiyle aynıdır.   BORGES: Geçelim mi? Geçelim… Irmak da
Cüneyt Eflatun, Rüştü Muzaffer Kemal ve Su-      iyi bir okuyucuymuş ve kütüphanelerde
nullah-ı Gaybî çaylarını karıştırırlar.          çok vakit geçirmiş. Çoğunlukla da kitapla-
                                                 rı okumaktan çok tasnif eden kütüphaneci-
CÜNEYT EFLATUN: Çaylar tazelendiğin-             lerle karşılaşmış. Bunun için şaşırmış biraz.
de anlatıma ara vermen gerekiyor mu?             SUNULLAH-I GAYBÎ: Sonra?
SUNULLAH-I GAYBÎ: Sabırsızlanma.                 BORGES: Öğrencilerini gruplar hâlinde ge-
Bugün bitiremezsek hikâyeyi gelecek yaz          tirmeye devam etti. Üye sayımız artıyordu.
devam ederiz. O zamana kadar beklerken           Kendisi de üye oldu pek tabii ki. Bütün ki-
zenginleşir belki.                               taplarını getirememiş yanında. Kitap
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Belki eksi-                almak ve teslim etmek için sık sık gelmeye
lir.                                             başladı. Benim de okuduğum kitaplar üze-
SUNULLAH-I GAYBÎ: Hayat gibi hikâye-             rine konuşur olduk. Sonra…
ler de bir yandan eksilecek, bir yandan da       SUNULLAH-I GAYBÎ: Sonra…
zenginleşecek. Güzelleşecek mi? Asıl soru        BORGES: Bir gün mesai saatimin bitmesi-
bu?                                              ne yakın bir zamanda gelince salep içmeye
CÜNEYT EFLATUN: Bence asıl soru öy-              davet ettim onu. Biraz da korkarak… Yaşça
künün bitip bitmeyeceği ama sen yarım bı-        ondan oldukça büyüktüm.
rakmaya karar vermiş gibisin. Bir öykü           SUNULLAH-I GAYBÎ: Geldi mi?
bitse bile tanıtımı yapılan öyküler bıraka-      BORGES: Geldi. Uzun kalamayacağını söy-
caksın gelecek zamana.                           lemeyi ihmal etmedi. Erkek kardeşi de
SUNULLAH-I GAYBÎ: Sanırım dediğin                onunla beraber bu şehre gelmiş. “Okuldan
gibi olacak. Bu, benim seçimim değil ve          çıkar, eve gelir. Soba yakmayı beceremi-
seni seçim yapmadığıma inandırmam                yor.” dedi.
mümkün olmayacak galiba.
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: İyisi mi                   Çıktık, “Roma Pastanesi”nde salep içtik.
Köşe masaya geçtiğimizde yeteri kadar sak-     çorba aldım lokantadan, evin yolunu tut-
lanmış mıydık, bilmiyorum. Nedense pas-        tum. Evimiz çok uzakta değildi. Bu küçük
tane buluşmalarında köşe masaya saklan-        şehirde çok uzak kavramı, yürüyerek
maya çalışırdı aşk peşinde koşanlar. Biz de    yarım saat süren yollar için kullanılırdı
kitap konuşmaya gelmediğimizi belli edi-       zaten.
yorduk ama başka konu bulamadığımız-
dan kitaplarda yazanlardan başka bir şey       Zili çalmadım, hastayı rahatsız etmeye
üzerine konuşamadık. Yeni bir şey konuşa-      gerek yoktu. Sefertasını mutfağa bırakıp
madık ama yeni bir başlangıç yaptığımızın      oturma odasına geçtim. İçeri girdiğimde
farkındaydık.                                  onu yine kanepede bulacağımı düşünü-
SUNULLAH-I GAYBÎ: İyiymiş.                     yordum, yoktu. O anda yatak odasından
BORGES: İyiydi. Güzeldi. Güzel devam           bir inleme geldi. Irmak’ın çok hastalanmış
etti. O günün şartlarında ne kadar görüşü-     olmasından korktum. Sabah yatakta bırak-
lebiliyorsa görüştük bahar gelene kadar        mıştım, “Demek ki hiç kalkamamış.” diye
pastanede, bahar sonrasında çay bahçele-       düşündüm. Odanın kapısı aralıktı. İçeri gir-
rinde. Yaz tatilinde kız isteme, nişan,        dim. Karım yataktan kalkamamıştı, kalk-
düğün işlerini bitirdik. Onun ailesinden de    ması da mümkün değildi. Üstünde genç
benim ailemden de pek itiraz gelmedi ka-       bir adam vardı. Sandalyedeki üniformalar,
rarımıza. Kötü bir koca adayı değilmişim,      adamın subay olduğunu işaret ediyordu.
anladım. Ben de Irmak’la birleşip aşk deni-    Giysilerin üstünde de subayın tabancası
zine ulaştım.                                  duruyordu kılıfının içinde. Kılıfın çıt çıtını
SUNULLAH-I GAYBÎ: Ne güzel.                    açınca benim varlığımın farkına vardılar.
BORGES: Güzeldi. Güzel de devam edi-           Mermiyi namluya verince eylemlerine ara
yordu. Güzel geçen üç yıl… Sonra…              verdiler. Elleri, çıplaklıklarını örtmek veya
SUNULLAH-I GAYBÎ: Sonra?                       bana yalvarmak konularından hangisini se-
BORGES: Sonra… Bunların okuluna bir öğ-        çeceklerine karar veremiyordu.
retmen geldi. Aslında Fransızca öğretme-       SUNULLAH-I GAYBÎ: Mesele senin neye
niymiş de Fransızca dersi yeteri kadar açıl-   karar verdiğin.
madığı için Türkçe derslerine giriyormuş.      BORGES: Böyle bir zamanda insanın aklı-
Aynı dersin öğretmeni olunca Çiğdem ile        na gelecek son şey ne olabilir?
iyi arkadaş oldular. Hem bu küçük şehirde      SUNULLAH-I GAYBÎ: Benim aklıma salep
en güzel sosyal tesislere de girip çıkma       içmeniz geldi. Aklıma gelecek son şey ise
hakkı kazandı Irmak, orduevine… Nere-          ne olur, bilmiyorum.
deyse her gün Çiğdem’le beraber orduevi-       BORGES: Namluyu doğrultunca aklıma
ne gidiyordu. İkramlar güzel, kuaför bece-     Raskolnikov geldi. Elimde balta yoktu ama
rikli… Her şey ucuz. Hafta sonu canlı          sonuçta kan akacaktı… Aklımdan şu dü-
müzik… Beni de götürüyordu yanında…            şünce geçti: “Bu kitabı boşuna okumuş ola-
Çiğdem’in eşi yüksek rütbeli olduğundan        mam.” Silahı indirdim. Bastım küfrü. “Ak-
yanındaki misarlerin sayısı konusunda         şama eve geldiğimde ikiniz de burada ol-
sorun yaşamıyordu.                             mayın.” dedim. Evden çıkarken pırıl pırıl
SUNULLAH-I GAYBÎ: Öğretmenevinin sı-           asker botları dikkatimi çekti. “Eve girerken
kıcılığından yırttınız yani.                   neden görmedim ben bunları?” diye dü-
BORGES: Öyle… Sonra… Bir gün Irmak ra-         şündüğümü hatırlarım hâlâ.
hatsızlandı. Doktora gitmiş, beş gün istira-   SUNULLAH-I GAYBÎ: İnsanın aklına ne
hat almış. Pazartesi günüydü hastalandı-       zaman ne geleceği belli olmuyor.
ğında. Salı ve çarşamba eve geldiğimde ka-     BORGES: Öyle… Çayları tazeleyelim.
nepede yatar haldeydi hep. Perşembe öğle
yemeği saatimde eve gidip yoklamak iste-       Sahne değişir.
dim. Boş sefer tası almıştım yanıma. Sıcak
SAHNE VII                                        bıraktım öğretmenevine gitmeyi. Halkın
                                                 arasına karıştım, halk oldum.
Mekân ve kişiler birinci sahnedekiyle aynıdır.   SUNULLAH-I GAYBÎ: İyi olmuş…
Cüneyt Eflatun, Rüştü Muzaffer Kemal ve Su-      BORGES: Gittim… Numaralandırma, tas-
nullah-ı Gaybî çaylarını karıştırırlar.          nif falan… Bitirdim işimi. Başgardiyanla
                                                 kütüphaneden çıkarken biri geçti yanımız-
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Bitti mi?                  dan. Tanıdım benim eski ortağı… yanımız-
SUNULLAH-I GAYBÎ: Aklınızdaki bütün              dan geçerken onu süzmem başgardiyanın
sorulara cevap bulduysanız burada bitire-        dikkatini çekmişti belki. Anlatmaya başla-
bilirim.                                         dı: “Bu yanımızdan geçen çok kitap oku-
CÜNEYT EFLATUN: Borges’in anlattıkla-            yor. Cinayetten hükümlü. Karısını başka-
rı bitti mi?                                     sıyla yakalamış, ikisini de vurmuş.” dedi.
SUNULLAH-I GAYBÎ: Anlatılacak bir şey-           Ben de “Keşke içeri girmeden başlasaymış
ler var daha. Çaylar tazelensin de… Şurada       okumaya.” diye cevap verdim. Başgardi-
kurabiye kalmış mı?                              yanın “Okusa ne olacaktı ki?” sorusuna ise
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Var. Ye de                 “Buraya kitap bağışı yapardı dışarıdan,
açlığın yatışsın.                                içeri girmezdi belki.” biçiminde cevapla-
SUNULLAH-I GAYBÎ: Borges çayları taze-           dım. Reisin aklına pek yatmasa da uzatma-
ledi.                                            dı.
                                                 SUNULLAH-I GAYBÎ: Tesadüfe bak.
Sahne değişir.                                   BORGES: Sonrası… Erken emeklilik… Bu-
                                                 raya döndüm, aylak dolaştım. Sonra da bu
SAHNE VIII                                       çay ocağını açtım. Kitaplarımı da buraya ge-
                                                 tirdim. İsteyen alıyor, okuyor. Bazıları geri
Mekân ve kişiler ikinci sahnedekiyle aynıdır.    getiriyor, bazısı getirmiyor. Kayıt defteri
“Suç ve Ceza Çay Ocağı”nda Borges ve Sunul-      yok. Gidenin arkasından ağlamak yok. Sa-
lah-ı Gaybî çaylarını karıştırırlar.             dece “Suç ve Ceza”yı kimseye vermiyo-
                                                 rum. Onu her yıl yeniden okurum.
BORGES: Akşam eve geldiğimde kimse               SUNULLAH-I GAYBÎ: Ramazanda hatim
yoktu. Bizim hasta iyileşmiş, gitmiş. Sonra      indirir gibi mi?
olması gerekenler oldu. Rezilliğimiz du-         BORGES: Pek benzemez. Hatim indirenle-
yuldu, boşandık. İkimiz de tayin istediği-       rin ne okuduklarından haberleri yok. Ben
mizden ikimizin de tayini çıktı. Gittiğim        okuduğumu anlıyorum. Anladıklarımı da
yerlerde tutunamadım. Birkaç kez sür-            çok şükür hayatıma aktardım.
gün… Sonra…                                      SUNULLAH-I GAYBÎ: Çayın da iyiymiş
SUNULLAH-I GAYBÎ: Sonra…                         dayı. Ben kitapları karıştırayım.
BORGES: Meslekte son yılımdı. Emekli ol-         BORGES: Okumak istediğini alabilirsin.
maya karar vermiştim, günlerimin dolma-          Her seferinde bir tane almak serbest. Bura-
sını bekliyordum. Daha gençtim ama çalış-        dan alıp evde biriktirme.
mak istemiyordum. O zaman çalıştığım             SUNULLAH-I GAYBÎ: Bukowski var mı?
şehrin hapishanesine kitap bağışı gelmiş,        BORGES: Kasabanın En Güzel Kızı…
kütüphanenin düzenlenmesi için beni gö-          Yazar adına göre tasnif edilmiştir kitaplar.
revlendirdiler. Başgardiyanla da kahveha-        Ara, bulursan senindir.
neden tanışıyorduk.
SUNULLAH-I GAYBÎ: Öğretmenevi yok                Sahne değişir.
muydu o şehirde?
BORGES: Öğretmen kazığı yedikten sonra
SAHNE IX

Mekân ve kişiler birinci sahnedekiyle aynıdır.
Cüneyt Eflatun, Rüştü Muzaffer Kemal ve Su-
nullah-ı Gaybî çaylarını karıştırırlar.

SUNULLAH-I GAYBÎ: “Eyvallah!” dedim.
Kitabı bulup aldım. Borges Dayı çay parası
da almadı.
CÜNEYT EFLATUN: Merak etme, biz de
sana çay parası ödetecek değiliz.
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Ben kurabi-
ye getirdim.
CÜNEYT EFLATUN: Tamam, çaylar da ye-
mekler de benden…
SUNULLAH-I GAYBÎ: Siz bana böyle iti-
bar gösterirseniz bir dahaki gelişimde yine
anlatırım bir şeyler.
CÜNEYT EFLATUN: Sen yine gel Hak
Âşığı. Biz senin yemeğini, çayını eksik et-
meyiz.




BORGES: Sonrası… Erken emeklilik… Buraya döndüm, aylak dolaş-
tım. Sonra da bu çay ocağını açtım. Kitaplarımı da buraya getirdim.

İsteyen alıyor, okuyor. Bazıları geri getiriyor, bazısı getirmi-
yor. Kayıt defteri yok. Gidenin arkasından ağlamak yok. Sa-
dece “Suç ve Ceza”yı kimseye vermiyorum. Onu her yıl ye-
niden okurum.

SUNULLAH-I GAYBÎ: Ramazanda hatim indirir gibi mi?

BORGES: Pek benzemez. Hatim indirenlerin ne okuduklarından ha-
berleri yok. Ben okuduğumu anlıyorum. Anladıklarımı da çok şükür
hayatıma aktardım.
MUHAMMED HÜKÜM
     GÖKÇE ŞİİR

  Her şey söylenmiş bitmiş
  Karanlıktı gökyüzü
  Sensiz mavi silikmiş
  Hoş geldin gökçe şiir

  Yağmur biraz yağmasa
  Güneş bir gün doğmasa
  sen gülünce hatırlar
  Hoş geldin gökçe şiir

  Çok uzun konuşuyor
  Tanrıyla yarışıyor
  Sensiz toprak üşüyor
  Hoşgeldin gökçe şiir

  Buğday yerde çürürdü
  Su küenir erirdi
  Sen olmasan ölürdü
  Hoş geldin gökçe şiir

  Hüküm göğe verildi
  Toprak bir yay gerildi
  Ateş, suya serildi
  Hoş geldin gökçe şiir
     FATİH BEKTAŞ
      HİSSEME DÜŞEN




Kendimi bildim bileli
Yeşilden aldım hissemi
Erikler ilk bilyelerimdi
Kendi kendimi ütmeye çalıştığım
Elma örneğin
Bir dilimi yeterdi tamam olmama
Merakımı sarmaşık aralarında giderirdim
Yüzsürmüşlüğüm de vardır yeşil bir hırkaya
Ve, üzerime ağır gelen parkaya
Gençliğimi.
                                   İDRİS AFGAN
                                     DENEME


Deneme                                        Sen gidiyorsun ve ben
Deneme                                        Durup bakmanın kitabını okuyorum
Bir iki                                       Şelalesi oluyorum göz pınarının
Ses deneme                                    Dökülüyorum
Filanca orada mısın                           Kalbin epey çukur
Dumanı geliyor mu sana                        Dolmuyor anasını satayım
İçme dediğin sigaraların
Ben nasıl içmeyeyim Filanca                   Gel bu ağlak suratını
Sen gittikten sonra                           Bırakma gözlerimin önünde
Elimde bir tek bunlar kaldı                   Ya al git
Çay ve sigara                                 Ya kal gitme
Niagara gibi boşalıyor demlikten bardağa      Güldürme kendi kendine
Çok içiyorum
Sanki içinde sen varmışçasına                 Bana bir umut sun
                                              Karanlıkta kalacağım
Ben içiyorum ve sen                           Beni alıştır
Gidiyorsun demek öyle                         Beni geceye çalıştır
Koparak gidiyorsun hem de                     Çünkü ben senden sonra
Tamam olsun                                   Gün yüzü görmeyeceğim
Bari nereye gidiyorsun onu söyle
Söyle gittiğin o yerleri
Ben bütün adreslerde kaybolayım
Aklım unutsun
Sana gelmenin tüm yollarını
FATMA BETÜL ÖZBUDAK
       PRANGANTARTİKA


düş ülkemde
düşen benim zatıma
prang/a/ntartika
tutuklu/kutuplu
ve buzdağları sessizce
eriyordu buğulu
ardında parmaklıkların
büyük bir gürültüyle şiir yazarken
benim alevden parmaklarım
ta ki senin müşk (kenter)
gözlerinin hatırası tutuştu
“sevmek zamanı” değil
“zamansız sevmek” zamanıyken
uçtu resmim balkonundan
prenses adaların
vuruştu birden
bende geçmek bilmeyen buluğ
ile üşengeç tenim
daim bütün aşklara
kaçtı gövdem senden korkulu
telaşım dev bir orman
ve söz parkım kuğulu
         İBRAHİM DAŞTAN
                 BİTMEYEN




aşkımız eski yazlık bir sinemada kalmış
artık toprağa gömülmeyen kızlar
özgürlük uğruna saçlarından asılmış
kuşaklar iki kumaş arası açılmış
anladım, Uzza’lar bugün de varmış
küçüğü de büyüğü de bu savaşın mahşere kadarmış
bir de koyun gibi derler insana
meğer sürüden ayrılanı kurt kaparmış.
      ADİL BAŞOĞUL
          ACIMI YAZDIM

Ben en çok acımı şimal denizlerine yazdım
Bir de yüce gönül dağlarına
Ve bitimsiz ulu şaman göklere

Ben sevincimi bilge bengi suya yazdım
Bir de ulaşılmaz beyaz ışıltılı yıldızlara
Ve titreyen ürkek naif yârin yüreğine

Bir beyaz karanl getireyim Hititlerden
Bir kırmızı karanl Asurlardan
Harput’taki Hurrililere sunayım
Gakgoşlara bin selâm salayım
Agavat yerleri Elazık oldu gari

Sabahın serininde bir bağa girdim
Sabah buğusunda pembe gelin üzümü gördüm

Çingene arabaları yüklenmiş yıldızları
Çerçilerin sesleri inletir çarşıları
Bohçacı kadınlarda Hint kumaşları
Falcıların sırtında geleceğin çocukları

Gelinciklerin üzerinde kiraz damlaları
Balıkçı kayıklarıyla boğazda bir yalı

Nergislerle göl kıyısında bir yel değirmanı
İğne oyası işlemeli yaşmağıyla yörük anası

Uzaktan görülür Floransa kıyıları
Ihlamur ağaçlarıyla serçe kuşları

Çoban çocuğun okuma sevdası
Şirince’de dar sokakta eve ekmek götürme telâşı
Aydın’da efenin zeybek oynaması
İzmir Bayraklı’da bir bayram sabahı

Karlı ve sisli kayınlar arasından gelsem
Kavuşsak Dünya’da ilk sevgili biz olsak

Kavuşanlara ne mutlu
Kimseciklerim yok bu Dünya’da

Balalaykanın tiz sesiyle içli bir melodi gelir
Sibirya’dan Kırım kıyılarında Salgır’a doğru
Dilerim sen de böyle sev
Kâh kıskançlıkla
Kâh kahrederek
Kâh üzgün

Sen şimdi şöyle bir şarkı söyle Sonya
Köşe başındaki kaderini kaçırmadan daha
Jenya’nın imkânsız aşkını anlatsana

Ben en çok acımı şimal denizlerine yazdım
Bir de yüce gönül dağlarına
Ve bitimsiz ulu şaman göklere
Ve karların beyazlığına...
CEMAL KARSAVRAN
AŞKA VURUR TÜM BEDEN

   eski bir hikaye bu
   lime lime düşlerde
   maviye özlem keser
   hasretim açlığım aşk
   suskundur marinasız

   kayan yıldızlarla
   avutur avuçlarında
   hazmı zor olsa da
   rakımlar yüksek
   dörtnala koşar arzular

   mesken tutmuş ruhumu
   ağlar gece şehvetle
   nidası beni yaralar
   çemberi allı güllü
   elleri narin güzel

   masum bir yüzü var
   beli incecik dilber
   adı ezberimde var
   raks ediyor dilleri
   içinde aşk ateşi

   gecenin içinde meler
   dolunay gölgelerde
   eğlenir aksi esenle
   düşler var gizeminde
   gece üşür koynunda

   leylim bahar kapıda
   öper okşar ve sever
   yayılmış şezlonguna
   aşka vurur tüm beden
FÂİK KUMRU
  MEY TAKSÎMİ

Doldur bâdeyi sâkî
İçelim tâ fecre kadar
Pervaz edelim semâya
Bırakalım ne varsa
Dünyâya dâir

Bir sen bir de ben
Bağdaş kurup karşılıklı
Tokuşsun kadehler
Muhabbet dem tutsun

İster berdoş ister ayyaş
İsterse serhoş desinler
Ne fark eder
Efkârın vakti mi olur
Âniden düşer gönle

Yepyeni sayfalar açalım
Âlemin hiç duymadığı
Kelimeler söyleyelim
Yeni cümleler kuralım

Hiçbir ses duyulmasın
Hercâî rüzgâr
Hüzzâm makâmında
Şarkılar söylesin
Salkım söğüdün saçlarında

Zaman zâten geçiyor
Bize lâzım olan
Gül yüzlü tatlı dilli
Bir mey taksîmi
                             EMEL BULUT
                    GÖNLÜMÜ NASIL KÖLE ETTİN BUNCA KUSURA




                                   Kalbimi bıraktığım bir “William Shakspeare”
                                   cümlesi.
 Bir insanı kandırmayı başa-
    rabilmek hiç de sandığın       Demek istiyor ki bunca yetersizliğe rağmen kal-
kadar basit bir olgu değil oy-     bimi kontrol edecek bu inanılmaz gücü nerede
saki. Ne kadar dersi-              buldun? Eğer çok gamsız biri olduğunu düşü-
                                   nüyorsan ve bu seni rahatsız eden bir özelliğin
     ne hazırlanmış                ise muhakkak içinden çıkılamayacak bir aşka
  olursan ol gerçe-                bırak kendini. Emin ol; her bir duyguyu, her bir
                                   sözü, her bir anı evirip çeviren bir insan halini
       ğin olmadığı                alıyorsun. Ama sakın korkma! Bir taraf kaybet-
 yerde; yalanlarına                tiğini sanırken hakiki kazancı elde eder; diğer
                                   taraf hayali zevklerden kazanç sağladığına ina-
  toslayacağın aşi-                nırken tüm gerçekliğini kaybeder. İşte bizim
  kâr. Kendini çok                 aramızda yatan o ince çizgi buydu sevgili. Sen
 zeki zannedip as-                 sana inandığımı öngörürken ben bulunçların
                                   varlığına inanıyordum oysaki.
   lında tamamıyla
 acınacak halde ol-                Yine de bazen sana inanılmaz derecede hak ver-
                                   diğimi söylemeden geçemeyeceğim. Aşkın ta-
 duğunu ne zaman                   mamıyla bir “sanma” ve “hayal” ürünü oldu-
     fark edeceksin                ğunu varsayarsak kesinlikle senin yolunda
                                   ilerlememiz gerekir. Böylece olduğunu zannet-
    acaba. Belki de hiçbir         tiğimiz fakat gerçekte hiç olmayan hislerin pe-
                    zaman…
                                   şinden bilinmez bir sona savrulup yok olma-
                                   yız. Daha yolun en başında iken; benim deyi-
                                   mimle “yeni umutlar” senin deyiminle “yeni
                                   yalanlar” fasıl’ında istediğimiz derinliklere
                                   bile isteye çekiyoruz kendimizi. Belki de her
                                   şey gün gibi ortada belirmesine rağmen bir
                                   taraf ısrarla inanmak istediği tarafa yöneliyor-
                                   dur, kim bilir.

                                   Ah tabi ki beni anlayabiliyor olmanı beklemi-
                                   yorum. Sen, kendinin yazıp oynadığını sandı-
                                   ğın bu senaryoda üstün başarı sağladığını dü-
                                   şünürken benim görünen tüm sahteliğe isteye-
rek gözlerimi kapadığımı anlamanı bek-       mezdik. Nankörlüğü, merhametsizliği,
lemediğim gibi. Bir insanı kandırmayı        sevgisizliği en çok da yalanı hayatına baş
başarabilmek hiç de sandığın kadar basit     tacı yapmış sizler bizim gibilerin iyi ni-
bir olgu değil oysaki. Ne kadar dersine      yetlerinden ekmek yerken bizler de sizin
hazırlanmış olursan ol gerçeğin olmadı-      gibilerin vebalinden sevap kazanamaz-
ğı yerde; yalanlarına toslayacağın aşi-      dık.
kâr. Kendini çok zeki zannedip aslında
tamamıyla acınacak halde olduğunu ne         Yani demem o ki, sen bir avı daha tereya-
zaman fark edeceksin acaba. Belki de hiç-    ğından kıl çeker gibi neticelendirdiğine
bir zaman…                                   inanmaya devam ededur ben de gerçek
                                             galibiyetin tadını çıkarmaya devam ede-
Bu kadar meşakkatli ve yoğun geçen bir       yim. İnan bana bir ömür işine yarayacak
yaşam koşuşturmasında insan neden            tecrübelerin yanında anlık hissedilen
böyle kanmalara teslim olmayı seçiyor        ego zaferlerinin hiçbir işe yaramadığını
derseniz? Aslına bakarsanız şöyle ör-        zamanı gelince daha iyi anlayacaksın. O
neklendirebiliriz. Mesela bazı markala-      zaman beni bulup özre gerek yok, kendi-
rın çakma ürünlerini kullanarak aynı         ne geçen yılların için af dilemeyi unutma
hazzı daha indirgenmiş bir bedele mal et-    yeter. Şeytanın bol olsun, ben manevi
tiğimizi düşündüğümüz sahte kazanç-          dünyama geri dönüyorum.
lar gibi. Hayatımıza giren kısa ve anlık
duygulara yer vermemiz ve onları kabul
etmemiz de böyle bir şey sanırım. Oriji-
nal olmayan her duygudan beslendiği-
miz çakma hisler anlayacağınız.                Şimdi sen benim
Şimdi sen benim alanıma adım atmana            alanıma adım at-
izin verdiğim için kendinle övünedur
ben de bir çöp yığınına dönüşmüş ru-            mana izin verdi-
hundan çıkan atıkların benliğimde nasıl
bir geri dönüşüme uğrayacağını düşü-          ğim için kendinle
nedurayım. Biliyor musun yalanlarının
ve oynadığın o basit kandırmaların bir         övünedur ben de
zekâ belirtisi olduğunu planlıyor olman
ne kadar aptalca. Her insanda aşkın kör
                                                bir çöp yığınına
edici tarafı olduğunu düşünüyor olman
seni ipin ucuna götürecek asıl gerçek. Ha-
                                              dönüşmüş ruhun-
kikatle pek aran olmadığının üstüne          dan çıkan atıkların
üstün en başta kendini kandırmayı seçti-
ğin o hayaller ülkende kendince tasarla-       benliğimde nasıl
dığın aldatmaca rollerin daha bilmem
kaç ruhta aynı işe yaradığını teyit ederek   bir geri dönüşüme
geçireceksin; bu ömrü acaba.
                                               uğrayacağını dü-
Kendine biçtiğin değeri bilmem ama
bana kattığın değere şükran borçluyum.
                                                  şünedurayım.
Düşün şimdi senin gibiler olmasaydı biz-
ler bu yolu doğru adımlarla sabitleye-
         BİLGE ÇİPE

BUGÜN    Daha dört yaşımda anladım
         Ekmeğin gaet suyun hüzün verdiğini
         Ve babamın beni sevdiğini
         Otuzbeşimde anladım

BİRAZ
         Sersel bir geç kalışın ayağa ilk takılmasıydı bu

         Ve hatta
         Elimi attığım suyun kurumasıydı
         Kendi canımdan tiksinmemin nedeni

DAHA     Bir anlam yüklemeliyim olaylara
         Bir aynanın karşısında özür dilemeliyim çocukluğumdan

         Şu treni kaçırma hissi olmasaydı içimde

İYİYİM   Affedebilirdim görünmeyen yüzümü
         Suçlarının üzerinde tepinen bir katil gibi
         Öldüğüm yere geri dönerdim belki de
         Yine de olmazdı tırnaklarım emin olun

         Yedi ceddimin günahı sırtımda
         İstenmeyen bir çocuğun bakışları üstümde
         Sonra dedemin aldığı ah
         Annemin sancıları
         Bir el atın dünyanın kalbine
         Bu yük dişlerimi söküyor rüyamda

         Hiç olmayacak olanı diler gibi yapıyorum her gün
         Anlamsız hayat hikayeleri dinlerken
         Uyuyakalıyorum mesela
         Her gece bırakıyorum sigarayı
         Veda ediyorum tüm kötü şeylere
         Sonra zil çalıyor
         Beni kendimden koparıp
         Hengamelere sürüklüyor
         Unutuyorum tüm sözleri
         Her gün tövbe ediyorum
         Günde en az kırk kere üşeniyorum
         Kırk kere “Ya Allah” diyorum sonra
                                                yaz kderg @gma l.com
