                        Sadece bedenleri, şekilleri, görüntüleri sevenlere ne yazık..!
                               Ölüm her şeyi yok edecek. Ruhları sevmeyi deneyin.
                                                           Victor Hugo - Seller
CİLT: 2 SAYI:14                                                                                                             ŞUBAT 2021



TARKAN BAŞER                                                                                                   ALİ GENÇ
ZAMANE ÇOCUĞU                                                                                                           MÜNECCİM
Pembe incili kaftan                                                  Bütün gördüklerim çıktı
Oynadığını oynamaz bir daha                                          Müneccim değilim ama ben
Irmak kenarında vaha
                                                                     Yorgun bir soru işareti gördüm
Uyurken yas evi
                                                                     Çengelinde bir el yazısı
Düğün başlar sabaha
                                                                     Herkesin bulduğunu arıyormuşum meğer…
                                                                     Tuhaftı
Astronomi dünkü çocuk
                                                                     Uyanıp kapıya koştum
Ukala mı ukala                                                       Kırk yılda topladığını
Her şey dönüyor dersin                                               Kırk kuruşa satıp gitti
Dünya ay baht giden güneş                                            Sahaftı
Bunları zaten biliyorum baba

METAH ÇAKKO                                                                         ÂLEM ADAM MY
İYİLİK                                                                                                    KOHLER’İN KAVALI
                                                  Viyana Flarmoni Orkestrasının dünyaca ünlü şe
Ramazan Hoca, bütün öğrencileri ve                Adolf Kohler bir sabah uyandığında batonunu bula-
mesai arkadaşları tarafından hem ilmî             maz. Bu baton konserlerini yönettiği sihirli çubuktur.
disiplini hem de kişiliği ile her zaman
takdir edilen gerçek anlamıyla bir aka-           Rivayete göre Prometus gökyüzünden, Zeus’tan gizli
demisyendi. Lisans, yüksek lisans ve              gizli ateşi çalarken müzik tanrısı Apollon’un elinde si-
doktora eğitimleri boyunca sorumlu-               hirli bir nesne görür. Apollon bunun sayesinde aca-
luk bilinciyle derslerde ve ödevlerinde           yip damar ezgiler çalmaktadır. Prometus bir süre din-
gereken hassasiyeti fazlasıyla göster-            ler. Duyduğu ezgiler adeta onu sarhoş eder. “Ulan
miş, sınavlarda daima en yüksek pu-               nasıl olsa ateşi çaldık. Zaten Zeus’la papaz olacağız.
anları almıştı. Doktora tezini de başa-           Bari bunu da yürüteyim.
rıyla tamamladıktan sonra yardımcı
doçent olarak şu an çalışmakta olduğu              KADİR POLAT                                    Belinde artık yaşlılığın getirdiği ince bir sızı
                                                                                                  ile kalktı abdest almaya. Bu yaşta aklına ge-
üniversitede görevlendirilmişti.                   GARAJDAKİ DERVİŞ                               lenlerden korkmuyor değildi. Bunca yıl
                                                                                                  sonra, gençliğinde bile cesaret etmediği şey-


MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
                                                   Elinin üstündeki gres yağının kabasını sildik- ler geliyordu aklına. "Mütevekkil olmak
                                                   ten sonra tahta tezgâha yavaşça bıraktı elin- kendi korkaklığım ve miskinliğim belki,
                                                   deki bezi.                                     belki değil tam da öyle." dedi.

GULCA’DA KATLİAM                                   "Sen kabasını sil, incesi süstür." dedi.       "Günah işleme korkusu gerçek, geri kalan
                                                                                                  düştür." dedi.


Çin zulmü altında ezilen Doğu Türkis-
tan’ın Gulca adlı gül şehrinde soğuk
bir şubat zamanı mübarek Ramazan-ı
Şerif’in en kutlu gecelerinden biri olan
Kadir Gecesi’ni karşılamaya hazırlanı-
yorduk.
   Hata denen şey yoktur k zaten... İy anlayın! Farz ed n z k
hak katen b r yanlış yaptınız! Oradan yürürüz ve doğruya çıkarız.
   Hata denen şey, tash h etmek budalalığında bulunanlar ç n
 mevcuttur. B z m ç n değ l... B z onun varlığını kabul ett ğ m z
           andan t baren her türlü hatanın üstündey z.

     Ahmet Hamd Tanpınar - Saatler Ayarlama Enst tüsü
YUSUF SELAHATTİN
          FERYÂD-I EFKÂR


 Sebebiyle gönlü hoş eder her damlası bûse
 O bûse ki can olur toprağa her visâlde

 Tâne tâne düşer de kıymaz yârin tenine
 O ten ki ipek kumaştır kıymetini bilene

 Ârif olmayan bilmez hayâle sığmaz tadını
 O tat ki söylemişler şerbet-i aşk adını

 Aklı gâl âdem nasıl duysun bu feryâdı
 O feryâd ki her zihinde canlı tutar efkârı




                      03
TARKAN BAŞER
     ZAMANE ÇOCUĞU


Pembe incili kaftan
Oynadığını oynamaz bir daha
Irmak kenarında vaha
Uyurken yas evi
Düğün başlar sabaha

Astronomi dünkü çocuk
Ukala mı ukala
Her şey dönüyor dersin
Dünya ay baht giden güneş
Bunları zaten biliyorum baba

Koyunlar kesilmesin der
Kuzu etini pek sever
Güya güneş kocaman bir mangalmış
Çok zıplarsa insan yanarmış
En çok da zenciler zıplarmış

Çocuk işte
Büyüyünce kahraman olacakmış
O kadar büyüyecekmiş ki
Babasını kurtaracakmış

Çocuk işte
Su kenarında vaha
Çocuk olmak isterdim
Doğarsam bir daha




                 04
                   MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
                            GULCA’DA KATLİAM

                    Çin zulmü altında ezilen Doğu Türkistan’ın Gulca
                    adlı gül şehrinde soğuk bir şubat zamanı mübarek
Vakit gece ya-      Ramazan-ı Şerif’in en kutlu gecelerinden biri olan
                    Kadir Gecesi’ni karşılamaya hazırlanıyorduk. Bu
      rısıydı ve    gece için evde yapılan gizli hazırlıklarda da sona ge-
                    linmişti. Çünkü buralarda dinimiz ve kültürümüz
  hava çok so-      işgalci devlet tarafından yasaklanmıştı. Devletin
                    tüm engellemelerine rağmen bugün bizim evde
  ğuktu insan-      Kadir Gecesi münasebetiyle bir program tertip edi-
                    lecekti. Babaannem Umay’a göre Allah’ın dini ebe-
 ların gözyaş-      diyen devam etmeli Türk’ün kültürü sonsuza dek
                    yaşamalıydı. Babaannem iftar yaklaşırken beni ve
 ları yere düş-     kardeşim Gülce’yi yanına çağırarak: “Kadir Gece-
 meden donu-        si, inancımıza göre Kur’an’ın, Allah tarafından Haz-
                    reti Cebrail aracılığıyla Hazreti Muhammed’e vah-
   yordu. Ama       yedilmeye başlandığı gecedir. Bundan dolayı Müs-
                    lümanlar her yıl bu gece özel ibadetler ederler. Biz
     insanların     de bugün bu gecenin manevi nimetlerinden yarar-
                    lanmak ve kutsal inancımızın gerekliliklerini yeri-
 içindeki yan-      ne getirmek için iftardan sonra evimizde bir prog-
                    ram düzenleyeceğiz. Akşamki programı dikkatlice
         gın kor    takip etmenizi istiyorum.” dedi.

 olmuş bir lav      Gulca’da oruçlar her zamanki gibi ezansız bir şekil-
                    de açıldı. Hava çok soğuktu ve dışarıdaki yakıcı
gibi patlamış-      ayaz insanları evlerine hapsediyordu. Çinli asker,
                    polis ve ajanlar şimdi inlerine sokulmuş dışarı
tı. Kimse üşü-      adım atmaktan korkuyordur, diye düşünüyorduk.
                    İftardan kısa bir süre sonra fırtınanın tenhalaştırdı-
   düğünü bil-      ğı sokaklardan zahmetsizce geçen komşu kadınlar
                    birer ikişer evimizi doldurdu. Mahallemizin bü-
      miyordu.      yüklerinden Türknaz teyze programa katılanlara
                    kısık bir sesle Ramazan ayının faziletlerinden
                    Kadir gecesinin öneminden bahsetti. Sonra hafız
                    olan Sümeyye abla ezberden Kur’an-ı Kerim oku-
                    maya başladı. Kur’an buralarda her zaman özel ki-
                    şiler tarafından ezberden okunur. Çünkü evde kut-
                    sal kitap bulundurmak büyük suç sayılıyor işgalci
                    Çinliler tarafından. Bu hırsızlar Kur’an-ı Kerimden
                    çok korkuyor ve Kur’an-ı Kerim’i bulduklarında
                               05
hem Kur’an-ı Kerime hem de elinde bu-             Umay nenem de çıldırmış gibi ateş eden
lundurana neler yapabileceklerini in-             askere saldırmaya çalışırken başka bir
sanlar tahmin bile etmek istemiyorlar.            cani tarafından şehit edildi. Ben ve kar-
Daha önce bu durumdan dolayı yaşa-                deşim Gülce evin önünde olup bitenlere
dıkları zulümler insanlarımızı önlem al-          evimizin kapısından çocukça bir kor-
maya itmiş. Sümeyye abla gibi gençlere            kuyla titreyerek izliyorduk. Nenem ve
bin bir zorlukla Kur’an ezberletiliyor ve         Türknaz teyzenin vurulmasına isyan
özel günlerde onlar ezberden okuyordu.            edip en yakınındaki askerin burnuna
Böylelikle hem suç için kanıt(!) kalmıyor         yumruğu indiren Sümeyye ablayı da ora-
hem de en azından Kur’an-ı Kerimin su-            cıkta şehit etmişlerdi. Dedem, babam,
retine yapılacak hakaretlerin önüne ge-           annem ve evde bulunup sağ kalan diğer
çiliyordu.                                        kadınlarla birlikte tutuklanıp göz altına
                                                  alınmış ve sonu belli olmayan içi işken-
Hafız Sümeyye abla Kur’an-ı Kerim’i               cecilerle dolu bir karakola götürülmüş-
kısık sesle okumasına rağmen hepimiz              tü.
onu büyük bir huşu içerisinde büyülen-
miş gibi dinliyorduk. O kutsal kitabımı-          Mübarek gecenin sonunda üç şehidimiz
zı okurken zamanın akışı sanki durmuş-            ve bir meçhule götürülen kadınların acı-
tu, çektiğimiz çileleri bir nebze de olsa         sıyla toplanan Gulcalılar acıdan ne ya-
unutmuştuk. Evde bulunan herkes ken-              pacaklarını bilemiyorlardı. Evin önü
dini kutsal kitabın dinlendirici kuvveti-         mahşer yeri gibiydi. İnsanlar yaşanan
ne teslim etmişti. Kadınların eve geldik-         katliamın ağır yükünün altında ezilir-
lerindeki diken üstünde duran ürkek               ken konuşamıyor, ağlayamıyor, birbir-
gözlerle kapıyı kolladığı huzursuz bek-           lerinin yüzüne bakamıyorlardı. Acı bir
leyiş yerini hesapsız bir mutluluğa bı-           inleme hakimdi mekâna. Önce şehitler
rakmıştı. Kur’an-ı Kerim okuması bit-             bizim eve çıkarıldı. Gulca’nın öne gelen-
miş hafız Sümeyye abla duayı toplamış             leri şehitlerin başında toplandı ama içle-
tam “El Fatiha!” demişti ki kapımız bir-          rindeki isyan ateşi konuşmalarına
den büyük bir gürültüyle kırılarak açıl-          imkân vermiyordu. Konuşamada dışarı
dı. Evin içine eli silahlı onlarca korkak         çıkarken içlerinden biri kalabalığa
Çin askeri doluşmuştu.                            doğru isyan ateşini yakmak istercesine
                                                  tek kelime “Özgürlük!” diye bağırdı. Ka-
Çinliler evdeki organizasyonu bir şekil-          labalık bu haykırışla birlikte şehir mer-
de öğrenmişler. Sinsice ve bir anda kapı-         kezine doğru yürümeye başladı. İste-
da belirdikleri için ahırdaki babamla de-         dikleri tek şey kendi vatanlarında öz-
demin bize haber vermeye fırsatları da            gürce yaşamaktı. Dillerini, dinlerini ve
olmamıştı. Ortalık sinirli her an tetiğe          kültürlerini can güvenliği içinde özgür-
basmaya hazır suratsız Çinli askerlerle           ce yaşamaktı. İşgalci katil sürüsünde ise
doluydu. Annem dahil tüm kadınları ite            buna tahammül edebilecek bir cesaret
kaka dışarı çıkarırken Gülce ve ben evin          yoktu. Çinli bin yıl önce de kahpeydi bin
ortasında kalakalmıştık. Dışarıdan bağı-          yıl sonra da kahpe!
rışlar, çığırışlar geliyordu. Evden çıkar-
dıkları kadınların başörtülerini zorla            Vakit gece yarısıydı ve hava çok soğuk-
başlarından almaya çalışırken alenen              tu insanların gözyaşları yere düşmeden
taciz ediyorlardı. Sümeyye ablanın örtü-          donuyordu. Ama insanların içindeki
süne uzanan vahşi bir Çin askerine sal-           yangın kor olmuş bir lav gibi patlamıştı.
dıran Türknaz teyzeyi orada gözlerini             Kimse üşüdüğünü bilmiyordu. Çinliler
kırpmadan şehit ettiler. Bunu gören               yaptıklarının karşılığında böyle bir isya-

                                             06
     nı bekliyormuşçasına hazırlardı.
     Tam teçhizatlı asker ve polisler
     ölüm kusan silahlarıyla elleri te-
     tikte bekliyorlardı. Göstericiler el-
     lerinde silah olmadan yaşanan acı
     olayın etkisiyle barışçıl bir şekilde
     yürüyorlardı. Kahpe Çinli en ön-
     dekilere doğru tazyikli su sıktı.
     Gece yarısı hava o kadar soğuktu
     ki ıslananlardan birçoğu donarak
     şehit oldu, şehit olurken havanın
     soğuk olduğunun farkına bile va-
     ramadılar içlerindeki yangını
     ebedi aleme götürdüler. Tazyikli
     sudan sonra silahlarına davrandı
     alçaklar. Her sıktıkları kurşun bir
     Türk’ü şehit etti. Gecenin sonun-
     da ise tablo vahimdi, yüzlerce sa-
     vunmasız insanın hayat hakkı
     elinden alınmıştı.

     Bu haklı isyanın haykırışı Tanrı
     Dağları ve Altay Dağları arasında
     yankılandı geri döndü. Ulu dağ-
     lardaki uluların içi kan ağladı.
     Ancak bu mezalimi haykıran maz-
     lum milleti dünyadaki insanlar
     duymadı, duymak istemedi. Bu
     isyan Türkistan’ın dört bir yanın-
     da isyan ateşini yaktı. Yandı ama
     garip Türk’ün elinde sadece isya-
     nı vardı. Karşısında ise vatanını is-
     tila etmiş elinde dev ölüm maki-
     neleri olan böcek sürüsüne ben-
     zeyen Çinliler. Vatanın tümüne
     yayılan isyan binlerce Türk’ün şe-
     hadetiyle bastırıldı. Gulca’da gül-
     ler soldu, Türkistan’da ocaklar
     söndü. Hülasa Türkistan’da zali-
     min zulmü abat oldu.

     (Katil Çin yönetimi 5 Şubat
     1997’de dinini/kültürünü yaşa-
     mak isteyen Uygur Türklerine
     karşı geçekleştirdiği büyük katli-
     amda şehit olan aziz soydaşları-
     mızın anısına! Ruhları şad me-
     kanları Uçmak olsun!)

07
         MURAT SOYAK
                      KIŞA DAİR


Dışarısı buz gibi soğuk olsa da içimizi ısıtan bir mevsimdir
kış. Sabahleyin çocuklarda bir sevinç, bir heyecan…
-Kar yağmış kar!                                                Kış, dışarı-
-Anne, kar yağmış!
                                                                nın sertliğini,
Şimdi çocuklar, pencereye burunlarını dayamışlar dışarıyı
izlemekteler. Evimizin önündeki ağaçlar kar altında daha        hayatın ger-
bir güzel görünüyor. Yoldan birkaç kişi geçiyor. Sıkıca gi-
yinmişler. Gözleri karlı, buzlu yolda. Şimdi yürürken           çeklerini du-
daha bir dikkatliler. Allah korusun, kayıp düşmek de var.
                                                                yurur kendi
Kışın eve çekiliriz, kalbimize… Dışarıdaki sesler azalır-
ken; iç ses kendisini duyurur.                                  dilince. Yeni
Kendimizi dinlemenin vaktidir.                                  oluşu muş-
“Hayat Bilgisi” kitabında bir kış resmi var. Sevimli mi se-     tular. Zira
vimli… Şöyle ki: Şöminede uyumlu alevler, çay çevresin-
de anne, baba, dede… Çocuk yere uzanmış bir kitabı oku-         toprak kar
maktadır. Hemen yanında kedi, örgü ipini çekiştiriyor;
kendince oynuyor. Her şey yerli yerinde; bir eli yağda, bir
                                                                sularıyla bes-
eli balda derler ya işte öyle. Mutlu aile görüntüsüdür bu.
                                                                lenmektedir.
Dertsiz insan olur mu? Başka açıdan bakınca farklı görü-
nüm arz edecektir kış.
                                                                Yeryüzü ba-
Gerçeklere doğru bir teneffüs… Şimdi uzak köyler kar al-
                                                                hara hazırla-
tında, çıkmaz olmuş yollar. Şehir ne yana düşer? Evler
içine kapanmıştır. Bir dokun bin ah işit. Odun-kömür var
                                                                nır. Gelecek
mı, yeter mi? Ekmek, iş, aş var mı? Ve başlayan hastalık-
lar… Hayatın içinden bir kış resmi: İçinde yoksulluk, çare-
                                                                güzel günle-
sizlik ve yaşanan acılar…                                       rin hazırlığı-
İki ayrı kış resmi bir yerde buluşur: Kar rahmettir, bereket-
tir. “Kışı güzel olan memleketin, baharı da güzel olur.” der-
                                                                dır bütün bu
ler. Yaşanan zorluklar, sıkıntılar gelecek güzelliğin, iyili-
ğin habercisidir.
                                                                devinmeler.
-Kardan adam yapalım mı?

                                           08
-Kartopu oynayalım.                                 -Haydi eve!
                                                    -Daha kardan adam yapacaktık anne.
Koşarak dışarıya çıktılar. Kış ve çocuk             -Yarına kalsın, üşüdünüz.
birbirini hasret iki dost gibi. Kar, sevinci        -Hayır, üşümedik biz!
çoğaltıyor. Soğuk olsa da dışarısı,
umursamaz çocuklar. Kartopu ısıtır                  Anne ve çocuklar arasındaki bu tür ko-
avuçlarını. İşte sokak arasında toplanı-            nuşmalar uzar gider. Çocuklar için kış,
vermişler. Daha kardan adam yapıla-                 yeni bir evrendir; bitmez tükenmez ke-
cak. Bitmez tükenmez tembihler sırala-              şiftir. Kış, dışarının sertliğini, hayatın
nır ama nale. Annelerin içinde bir                 gerçeklerini duyurur kendi dilince.
korku: Ya üşütürse, ya düşerse…                     Yeni oluşu muştular. Zira toprak kar su-
                                                    larıyla beslenmektedir. Yeryüzü bahara
Uzun kış gecelerinde sohbetlerin tadı               hazırlanır. Gelecek güzel günlerin ha-
da bir başka olur. Şimdilerde insanlar              zırlığıdır bütün bu devinmeler. Niha-
birbirine uzak, yabancı gibi. Komşuluk              yetinde çiçek çiçek bahar gelir; sabrın
ilişkileri zayıfladı. Hal hatır sormalar            meyvesidir.
azaldı. İletişim çağındayız ama insanlar
sahici yakınlığa, komşuluğa, dostluğa               Sayfalarında rahmet, bereket lizlenen
hasret.                                             kış kitabını okuyalım derim. Kışın hal-
                                                    leri zor olsa da Rabbim bir kolaylığı be-
Uzun kış geceleri demiştik değil mi?                raberinde vermektedir. Daha nice kışla-
Peygamber kıssalarının, askerlik hatı-              ra…
ralarının, memleket havadislerinin, ma-
salların anlatıldığı demdir. Sohbete                Gönül sıcağı daim olsun!
doyum olmaz. Evimize ak sakallı bir
amca ile hanımı gelirdi şimdi her ikisi
de rahmetli oldu. Ne güzel anlatırlardı
sanki dillerinden bal akardı! O kış din-
lediğim peygamber kıssalarını hiç
unutmadım.                                            Gündelik işlerimiz,
Evvel zamanda kahveler içilirdi. Ço-                     alışkanlıklarımız
cuklara kahveden pek verilmezdi.                         karın yağmasıyla
Kahve içmek büyüklere mahsustu.
Ahir zamanlarda kahve, yerini çaya bı-
                                                       sarsılır. Zira olağa-
raktı. Sohbete eşlik eden çaydır.                     nüstü bir yaşantıdır
                                                        bu. Kış bütün gör-
Çaysız olmaz efendim. Dumanı üstün-
de sımsıcak çay, kış günlerinde daha bir                kemiyle çevremizi
aranır. Sohbeti tamamlar adeta.                       kuşatmıştır. Hatırla-
Gündelik işlerimiz, alışkanlıklarımız                   manın, muhasebe-
karın yağmasıyla sarsılır. Zira olağa-                nin, yeniden düşün-
nüstü bir yaşantıdır bu. Kış bütün gör-
kemiyle çevremizi kuşatmıştır. Hatırla-
                                                         menin zamanıdır.
manın, muhasebenin, yeniden düşün-
menin zamanıdır.


                                               09
         MURAT KOÇAK
              AYAKKABI BOYACISI


Ayakkabı sandığını yüklendiğimde henüz altı yaşınday-
dım. Daha doğrusu sandığı benden iki yaş büyük olan ağa-
beyimle birlikte taşıyabiliyorduk. Çünkü suntadan yapıl-         79-80’li yıl-
mış dikdörtgen şeklindeki sandığımız epey ağırdı. İş adre-
simiz nakliyeciler odası, meyve sebze hali ve kahvehanele-       lar. Ayakka-
rin arasında kalan bir kaldırım kenarıydı. Bizimle beraber
yedi sekiz boyacı çocuk her gün kaldırımda yerini alıyor-        bılar yazın
du.
                                                                 toz, kışın
Hiçbir zaman girişken biri olamadım, çocukluğumda ise
daha fazla utangaçtım. Bu yüzden boyanacak ayakkabıları          çamur için-
hep ağabeyim buluyordu. Ama ayakkabı boyamayı çok se-
viyordum. Borlu Celal’den aldığımız siyah ve kahverengi          de olurdu.
ayakkabı boyalarının (o zamanlar bu iki renk yetiyordu)
kokusuna bayılırdım. Boyaya -deriyi beslemesi için- kattı-
                                                                 Önce ayak-
ğımız badem yağının kokusuna da… Paramız azsa -ki ge-
nellikle hep azdı- ucuz bir ayakkabı cilası alırdık. Biraz iş
                                                                 kabıları
yapabilirsek Murat Ayakkabı Cilası’na geçiş yapardık.
Adaşım olduğu için hoşuma giderdi Murat Cila. Ama cila-
                                                                 iyice temiz-
nın tartışmasız lideri Nuri Leflef’ti.                           ler, ardın-
79-80’li yıllar. Ayakkabılar yazın toz, kışın çamur içinde
olurdu. Önce ayakkabıları iyice temizler, ardından üzeri-
                                                                 dan üzerine
ne bir parça boya koyduğumuz süngerle güzelce boyar-             bir parça
dık. Daha sonra fırça ile parlatırdık. Ardından ayakkabı ci-
lasını derininin her yanına sürerdik. Sonra tekrar fırça…        boya koydu-
Deri parlardı. En sonunda bir kadife atardık, ayakkabılar
ışıl ışıl yanardı. Boyanan ve boyanmayan ayakkabılar ge-         ğumuz sün-
ceyle gündüz kadar farklı gözükürdü. Ayakkabıların bu
son hâline bakmak mutlu ederdi beni.                             gerle güzel-
İşler iyi gittiyse ağabeyimle yarım ciğer ekmek alır, payla-     ce boyardık.
şarak yerdik. Aslında aç olmazdık hiç. Annemin, kuru
yavan da olsa bize kahvaltı yaptırmadığı hiçbir günü ha-
tırlamıyorum. Ama canımız çekerdi. Bir de siyah havuçtan
yapılan şalgam suyundan içerdik. Bardağın içindeki ha-
vucu boyalı, kirli ellerimizle iştahla yerdik. Ya da bir külah
dondurma…


                                            10
Demiştim, işin en zor yanı ayakkabısını               Daha sonraları tek tük boyanacak ayak-
boyatacak birilerini bulmaktı benim                   kabı bulduğum günler oldu. Ama bu,
için. Bir çift terliği elimize alır esnaf dük-        bir gerçeği hiç değiştirmedi. Ticaret ye-
kânlarını, hali, genellikle de kahveha-               teneğim berbattı. Ağabeyim yanımda ol-
neleri dolaşırdık. Kahvehaneler tütsü                 masa her gün o sunta sandığın hamallı-
yakmış gibi sigara dumanı ile dolu olur-              ğını yapardım anca. Sonraki yıllarda bu
du. Masaların üzerine Maltepe, Sam-                   gerçeği değiştirmedi.
sun, Bitlis ve Birinci sigaralarını atan
müdavimler iskambil kâğıdı, okey gibi                 Şimdiye kadar uzun veya kısa iki elin
oyunlardan başını kaldırmazlardı. Ba-                 iki katı kadar değişik iş tecrübem oldu.
zıları bir fabrika işçisi gibi sabahleyin             Hiçbirine de özlemim ya da merakım
kahveye gelir, akşam biz eve giderken                 yok. Ayakkabı boyamak hariç… Sakin
hâlâ orada olurdu. Bağımlılığın ne ol-                bir köşede, küçük bir boya sandığının
duğunu bilmediğim için bu bana çok an-                başında oturmayı hâlâ hayal ediyorum.
lamsız gelirdi.                                       Kim bilir yaşlanınca tekrar bu işi yapa-
                                                      rım.
Ayakkabı boyacılığına ilk başladığım
zamanlardı. Elimde terlik boyanacak                   Elbette yanımda bana, boyanacak ayak-
ayakkabı arıyorum ama bulamıyorum.                    kabılar bulacak biri olursa…
“Boyayalım mı abi?” derken çıkan
ürkek sesimden mi, tipimden mi, yoksa
yaşımın küçük olmasından mı bilmiyo-
rum, kimse bana boyatmak için ayakka-
bısını vermiyordu. O sırada kahvehane-                 Ayakkabı boyacılığına
nin birinde tanıdık bir yüz gördüm. Ga-
zanfer Abi! Uzaktan akrabamız, baba-                    ilk başladığım zaman-
mın arkadaşı. Ayakkabısı da kirli! Hatır               lardı. Elimde terlik bo-
için yine boyatır. “Sonunda…” dedim                      yanacak ayakkabı arı-
ve hemen yanına gittim.
                                                        yorum ama bulamıyo-
Reddetmeyeceğinden emir tavırla:                          rum. “Boyayalım mı
“Boyayalım mı Gazanfer Abi?” diye sor-                      abi?” derken çıkan
dum.                                                    ürkek sesimden mi, ti-
Gazanfer Abi başını bir anlığına çevirdi
                                                       pimden mi, yoksa yaşı-
ve bana baktı. Tekrar gözlerini elinde                 mın küçük olmasından
tuttuğu iskambil kâğıtlarına sabitledik-                mı bilmiyorum, kimse
ten sonra:                                                 bana boyatmak için
“Boyatmayacağım yeğenim.” dedi.
                                                           ayakkabısını vermi-
Şaşırmıştım, şok olmuştum, kırılmış-                   yordu. O sırada kahve-
tım, incinmiştim. Mağlup bir asker gibi                  hanenin birinde tanı-
çıktım kahvehaneden. Ama daha bit-                         dık bir yüz gördüm.
memişti. Tekrar ayakkabı bulmak için
dolaştığımda Gazanfer Abi’nin ayakla-
rında bir boyacı terliği olduğunu gör-
düm. Böylece son darbeyi yemiş oldum.


                                                 11
MUHAMMED HÜKÜM
              BİR ŞİİR YAZ

 Kağıtları sarartmadan
 Uçları yanmadan parmaklarının

 Genç kızlar ağlamaklı okumasın
 Dışarıda gürül gürül bir kar,
 Ağır bir kış geçirmiş olsun...
 Uzaklarını yitirmiş
 Çürümüş bir devrim sesi
 Boğazında boğulmuş.

 Bir şiir yaz içinde yeni başlangıçlar
 Kirpiklerinde kırlangıçlar...
 Temiz ve beyaz yüzüyle
 Serüvenler yolculuklar...

 Haberlerden önce yaz
 Gözlerimiz kirlenmeden
 O kusursuz anı özleyen
 Bahçeler bahçe koksun
 Çocuklar çocuk...

 Emzirsin taşları da
 Bir şiir yaz

 Bir şiir yaz üzerine hiç gök gürlememiş olsun
 Küçük bir sınır şehri kadar bencil
 Islak taş bir avlu kadar geniş olsun...

 Baharı beklemesin
 Seneyi geçirmesin
 Treni kaçırmasın...

 Kendi göğünde
 Yarasa uçurmasın...

 Bir şiir gönder
 Sesi ipekten
 Rengi çiçekten

 Gönder kâğıda yazmadan
 Yazık olsun ömrüne
 Bir şiir yaz yazık olsun.
                       12
          METAH ÇAKKO
                          İYİLİK


Ramazan Hoca, bütün öğrencileri ve mesai arkadaşları ta-
rafından hem ilmî disiplini hem de kişiliği ile her zaman
takdir edilen gerçek anlamıyla bir akademisyendi. Lisans,           Bunlar da mı
yüksek lisans ve doktora eğitimleri boyunca sorumluluk bi-
linciyle derslerde ve ödevlerinde gereken hassasiyeti fazla-            tesadüftü?
sıyla göstermiş, sınavlarda daima en yüksek puanları al-
mıştı. Doktora tezini de başarıyla tamamladıktan sonra yar-
                                                                     “Belli ki ona
dımcı doçent olarak şu an çalışmakta olduğu üniversitede          yardım etmem
görevlendirilmişti.
                                                                    için bu kadar
Eğitim hayatı başarılarla dolu olmasına rağmen doçentlik
için istenen yabancı dil sınavını bir türlü geçememiş, ne              tevafuk bir
kadar çalıştıysa da geçer puan alamamıştı. Geçseydi hem
akademik çalışmalarının çokluğu hem de yaşı itibarıyla                araya geldi.
profesör bile olabilirdi. Başta ailesi olmak üzere, iş arkadaş-
ları, öğrencileri ve bütün tanıdıkları onun bu durumuna
                                                                    Bu kadar hak
çok üzülüyor ama ellerinden de bir şey gelmiyordu. Bütün
hayatı boyunca bu kadar başarılı olmuş bir akademisyenin
                                                                   eden bir insa-
İngilizce öğrenemiyor olması, daha doğrusu İngilizce sına-         nın olması ge-
vından yeterli puan alamıyor olması herkesin tuhafına gi-
diyordu.                                                              rektiği yere
“Her şeyi başarmak zorunda değiliz.” diye kendini avuta-              ulaşmasına
bilirdi ancak hak ettiğini düşündüğü bir unvanı alamamış
olması onda da rahatsızlık yaratıyordu. “Zaten kim hak et-
                                                                       Allah belki
tiği yerde ki!” diye kolaycılığa kaçıp pekâlâ kendini kandı-
rabilirdi ancak hak etmediği hâlde o makamlarda olanlar
                                                                   beni vasıta kı-
bu sınavı nasıl geçiyordu? Sınavda kopya çekmek müm-                  lacak. Hem
kün değildi, kaldı ki öyle bir imkân olsa dahi Ramazan
Hoca asla buna tevessül etmezdi. Hatta kadim bir dostu              böylece min-
ona “Hocam gel inat etme, yerine adam sokalım. Sekiz on
bine bu işi bağlarız.” teklinde bulunmuştu da onca yıllık           net borcumu
dostluğunu bir kalemde sona erdirmişti. Hani o “Doğrucu
Davut” denilen tiplerdendi Ramazan Hoca. O sebeple de             da ödemiş olu-
çok zarar görmüştü hayatında ama hayat bu dünyadan iba-
ret değildi ki… İnsan ölünce hayatı sona ermiyordu. İnanı-
                                                                  rum.” diye dü-
yordu Ramazan Hoca.                                                         şündü.

                                             13
Ramazan Hoca her sene sınava girdi ve               derslerde olduğu gibi hiç susmamıştı
her seferinde doçentlik için gerekli olan           yine.
puanı bir türlü tutturamadı. Artık gör-
mediği çıkmış soru, çözmediği sınava ha-            Sormadan anlamıştı Mehmet hocasının
zırlık seti kalmamıştı. Öyle ki yaşadığı şe-        dil sınavını hâlâ geçemediğini. Öyle ya,
hirdeki İngilizce kurslarını da her sene bi-        geçse ne işi vardı adamın bu sınavda
rini deneyerek bitirmişti. Artık yapacak            zaten! Ders alırken o kadar özenirdi ki ho-
tek şey kalmıştı. YÖK, yurt dışında ya-             casına… Sistematik çalışmasına, analitik
bancı dilini geliştirmek isteyen öğretim            düşünme yeteneğine, akıl yürütme biçi-
üyelerine, maaş ödememek kaydıyla altı              mine ve öğrencilerin ufkunu açan soru-
ayla bir yıl arasında izin veriyordu. Üste-         larına hayrandı. Kendi hocalığında onu
lik bu “ücretsiz izin” süresi dolunca               örnek alıyordu açıkçası. Ramazan
görev yaptığı üniversiteye yeniden dö-              Hoca’nın bu kadar başarıya rağmen İngi-
nebilecekti. İşini sağlama almak için bir           lizceyi geçemiyor oluşuna herkes gibi o
sene ücretsiz izin aldı, İngiltere’ye gitti.        da şaşırıyordu.
Tam bir sene boyunca hem orada kursa
devam etti hem de kurstan arta kalan za-            Ramazan Hoca sınavda çok rahattı.
manlarda sosyal hayatın içinde dil pra-             İçinde en ufak bir tereddüt olmadan tüm
tikleri yaptı. İngilizceyi mükemmel dere-           soruları kolayca ve hızlıca cevapladı. So-
cede öğrenmiş, bununla birlikte anlama-             ruları bitirip cevaplarını da tekrar göz-
dığı hiçbir dil bilgisi konusu da kalma-            den geçirdiği hâlde sınavın bitmesine
mıştı. Hatta deneme sınavlarında 90 pu-             daha bir saat vardı. Verdiği cevaplardan
andan az aldığı zaman üzülür olmuştu.               o kadar emindi ki sınavın bitiş saatine
İngilizce günlük hayatına o kadar tesir et-         kadar beklemeye lüzum görmedi. Sınav
mişti ki yurda döndüğünde, ara sıra                 kitapçığını ve cevap kâğıdını Mehmet’e
unuttuğu Türkçe kelimelerin yerine                  teslim ederek sınıftan çıktı. Binadan ayrı-
İngilizcesini ağzından kaçırıveriyordu.             lırken haflemişti, yılların onca yorgun-
Türkçe konuşması bile İngiliz yayvanlı-             luğu ve gerginliği bir anda uçup gitmişti
ğına evrilmişti biraz.                              işte.

Beklenen gün gelip çattı. Sınava gireceği           Hocasının kitapçığını açarak bir sorulara
sınıfın önünde bekleyen gözetmene                   bir cevap kâğıdında işaretlenen seçenek-
kontrol için sınav giriş belgesini ve kim-          lere baktı Mehmet. Kolaydı sorular. Ken-
lik kartını uzattı Ramazan Hoca. Gözet-             disi de daha önce bu sınava birkaç defa
men “Hocam beni tanıdınız mı? Ben Meh-              girmişti ancak son denemesinde kıl payı
met Konak.” deyince dikkatle baktı. Ta-             geçer puan alabilmişti. Hoş, bir cümle
nımıştı elbet, öğrencisiydi. Mehmet dok-            İngilizce konuşamazdı ama sınavdan
tora yaparken kendisinden de bazı ders-             geçmişti işte, nihayetinde Ramazan
ler almıştı. Kapı önündeki sohbet esna-             Hoca’dan daha iyi biliyor olmalıydı.
sında öğrencisinin onun hakkındaki öv-
gülerini duymak Ramazan Hoca’ya iyi                 Bir anda beyninde bir şimşek çaktı: Ho-
gelmişti ama Mehmet’in aradan geçen                 casının onun gözetmen olduğu sınıfa
yıllarda kendisinden önce doçent oldu-              denk gelmesi tesadüf müydü? Ya daha
ğunu duyunca biraz key kaçmıştı. Ama               önceleri ikiyken Korona virüsü dolayı-
nasılsa bu sınavdan sonra bitecekti bu an-          sıyla sınıflarda tek gözetmen görevlendi-
lamsız durum. Ramazan Hoca, İngiltere               rilmesi? Bu tür sınavlarda her zaman bu-
macerasından hiç bahsetmedi Meh-                    lunan kameraların bu sınavda olmama-
met’e. Hoş, fırsatı da olmadı; Mehmet               sı… Aynı sınıfta sınava giren öğrenci sa-

                                               14
yısının yarı yarıya azaltılması… Bunlar da mı te-
sadüftü? “Belli ki ona yardım etmem için bu
kadar tevafuk bir araya geldi. Bu kadar hak
eden bir insanın olması gerektiği yere ulaşma-
sına Allah belki beni vasıta kılacak. Hem böyle-
ce minnet borcumu da ödemiş olurum.” diye
düşündü.

Yine virüs dolayısıyla aralıklı oturan sekiz öğ-
renci, başlarını kitapçıklara gömmüş canla
başla soruları çözmeye çalışıyordu. Mehmet,
elindeki kitapçık ve cevap kâğıdı ile en arkada-
ki boş sıraya oturdu. Yaptığında yanlış bir şey
görmüyordu. Kendince yanlış gördüğü cevap-
ları tek tek düzeltmeye başladı. Bir ara “Ya
benim cevaplarım yanlışsa?” diye geçti için-
den. Ama “Ramazan Hoca geçecek olsa bu
kadar yıldır geçerdi. Ben sınavdan geçtiğime
göre ondan daha iyi biliyor olmalıyım.” diye
akıl yürütüp seçenekleri değiştirmeye devam
etti.

Yaklaşık iki ay sonra sınav açıklandı. Ramazan
Hoca sadece bir soru ile yine geçememişti bara-
jı. Olamazdı. İtiraz dilekçesi verdi, “Cevap kâ-
ğıdınızda maddi bir hataya rastlanmamıştır.”
karşılığı geldi. Yapılabilecek her şeyi denedi,
bir sonuç çıkmadı. Verdiği cevapları dikkatlice
kontrol etmiş olduğu hâlde “Herhalde kaydır-
ma yaptım.” diye kabullendi en sonunda. Koca
bir yılı İngiltere’de geçirmiş olmasına rağmen
sınavdan geçer puan alamamış olmasını yadır-
gayanlara hiç aldırış etmedi. “Nasıl olsa seneye
girer, geçerim.” diye serinletti içini.

Mehmet sınav esnasında hocasının sınava giriş
belgesindeki T.C. kimlik numarasını bir kenara
not etmiş, sınav açıklanınca merak ve heyecan-
la sonuca bakmıştı. Şok olmuştu. “O kadar da
yardım ettik, Hoca yine geçememiş. Nasipten
öte yol yok!” diye hayıflandı kendi kendine.

Evet, nasipten öte yol olmadığı için Usta’nın
işine karışılmazdı. Aynı sene YÖK, doçentlik
için yaş sınırı getirdi. Ramazan Hoca ertesi sene
dil barajını aşsa bile asla doçent olamayacaktı.
Kaderden kaçılmazdı.


                                            15
            KADİR POLAT
                GARAJDAKİ DERVİŞ


Elinin üstündeki gres yağının kabasını sildikten sonra tahta
tezgâha yavaşça bıraktı elindeki bezi.
"Sen kabasını sil, incesi süstür." dedi.
                                                                            Elinin üs-
Belinde artık yaşlılığın getirdiği ince bir sızı ile kalktı abdest al-
maya. Bu yaşta aklına gelenlerden korkmuyor değildi. Bunca               tündeki gres
yıl sonra, gençliğinde bile cesaret etmediği şeyler geliyordu ak-
lına. "Mütevekkil olmak kendi korkaklığım ve miskinliğim                   yağının ka-
belki, belki değil tam da öyle." dedi.
"Günah işleme korkusu gerçek, geri kalan düştür." dedi.                     basını sil-
Kendisi ile konuşurken kimin galip geldiğini hiç düşünmedi               dikten sonra
yıllarca. Kendinin mi içindeki kendinin mi? Bunları düşünme-
nin bile hiç aklına gelmediğini fark etmesi ise yeni yeni başla-          tahta tezgâ-
mıştı. Sağ kolu ile sol kolunu yıkama arasında tabureyi içinde-
ki kendine verdi.                                                          ha yavaşça
"Daha yeni barıştık seninle, geri kalan zaman küstür." dedi.
                                                                          bıraktı elin-
• Birinci ziyaretçi Kör Ziya
                                                                            deki bezi.
Kör Ziya, garajın kapısını açılana kadar yumrukladı. Çaresiz
açtı kapıyı. Bir tabure bulup Ziya'nın altına koymaya çalışır-
ken uzun süre kendinin ayakta kaldığını fark etti. Tabi ya ken-
disiyle konuşurken kendisi ayakta kalmıştı. Diğer kendinin al-           “Sen kabası-
tındaki tabureyi Kör Ziya’nın altına çekti. Elinde terazisi ile
gelen Ziya’yı dinlemeye başladı bi-heves. Terazisi bozulan                nı sil, incesi
Ziya bin bir minnet ederek tartmasını istedi. Terazisinin doğru
tartıp tartmadığını öğrenmek istiyordu. Tartalım bakalım,                      süstür."
dedi.
                                                                                   dedi.
"Söyle bakalım Kör Ziya" dedi sonra "Evvelden yani Fer Ziya
iken bunca yıl ne gördün?" Ziya büyük bir hevesle kör olma-
dan önce gördüğü şeyleri nefes almadan sıralamaya başladı:
Şehirleri, köyleri, kadınları, acı ve tatlı içecekleri, günah mah-
zenlerini, şehvet basamaklarını saydı saydı saydı... "Peki, Ziya
Efendi şimdi ne görüyorsun?" dedi Derviş. "Ne göreceğim, ha-
lime baksana kendi terazimi tartmaya sana getirdim!" Derviş
koluna girdi ve "Bu terazi daha olmamış sen var biraz daha
tart.
Bir de, kendi içini görmeyene dışarıda gördüğü pustur." dedi.

                                                16
                 İBRAHİM HALİL YANDAK
                              CEMRE DÜŞTÜ

                  Günün farklı saatlerinde, güneşin ve rüzgârın izin
                  verdiği kadar, kapanan sandalyesi elinde, evin av-
     Belki son    lusunda gezinirdi. Bugün öğleden sonra evin ku-
                  zeydoğusuna düşen kuyunun yanında oturduğu sı-
   defa yazı-     rada Hacı gelmişti yine. Arkadaşı, kardeşi...

yorum diye        Günün farklı saatlerinde güneşin ve rüzgârın izin
                  verdiği kadar, siyah Rus malı motorunun üzerinde
 içindeki ih-     şehri gezinirdi. Günlük işlerini bitirip Şair Musta-
                  fa’nın yanına gitmek için gerekli vakti kazanmıştı.
   tiyara had     Gerçekten kazanç buydu. Bu saatlerde bahçede
                  oturduğu yere kadar biliyordu. Arkadaşının, kar-
      bildirip    deşinin...

 okka ve di-      Bu birbirini çok seven, her gün mutlaka bir vesile
                  ile buluşan iki adam çoğu zaman beraber susarlar-
  viti çıkardı    dı. Zaten ayrı ayrı da çok konuştukları görülme-
                  mişti. En uzun sıralı cümleleri, torunlara hikâye an-
    sandığın-     latırken kurduklarına şahitti çevreleri.

          dan.    Ağrıyan dizi yüzünden dün gece gözüne uyku gir-
                  mediğinden bahsedemedi. Zaten aksıyordu ayağı
Hacı için ya-     herkesin malumu. Ne gerek vardı, üzülmesindi
                  şimdi adam. Cebinden geçen hafta Maraş’tan onun
      zacaktı.    için aldığı takkeyi çıkardı. Masa yerine kullanılan
                  boş zeytin tenekesinin üzerine yavaşça bıraktı:

                  – Havalar soğuyacakmış giyersin.

                  Ellerini ısıran sineklerin açtığı yaraları görmesin
                  diye paketi almadan cevap verdi şair:

                  – Sağol Hacı

                  Dün gece yatarken ellerine çorap giymeyi unut-
                  muştu yine. Bir de unutkanlık çıkmıştı son zaman-
                  larda. Yok yok unutmadan söylemeliydi.

                  – Şu Hitler bıyığı diyorum Hacı, o gün aklıma takıl-
                  dı. Her gün bu bıyığı düzeltmeye halin var mı haki-
                             17
katen? Allah bilir ya o aynan bile kırıktır        önünde buluşmak için sözleşmişlerdi.
hâlâ. Hayır, bir yerine bir şey olacak diye        Alıp atacaktı motorun arkasına genç
korkuyorum ya aynadan ya usturadan.                adamı. Sonra rüzgârı dinleyeceklerdi be-
                                                   raber. “Anne babana motordan bahset-
İşine geleni duymak bir yaşlılık alameti           me.” diye tembihlemişti torununu Hacı.
miydi bilinmez ama yaşlılar arasında po-           Bir de onları çekemezdi.
pülerdi. O da öyle yapardı genelde. Duy-
madı. Atağa kalktı. Mustafa hak etmişti            Sabah ezanıyla yataktan kalktı. Ah bu
bunu.                                              diz ağrısı... Çiçeklerini suladı. Cemre
                                                   düşmüştü. Mustafa’yı düşündü ne
– Şu sizin televizyonu diyorum. Hiç ge-            kadar sevinmiştir şimdi diye. “Televiz-
tirmese çocuklar daha iyiydi. Dibine gi-           yondan da kurtulur artık dışarıda otu-
riyorsun, son sesi açıyorsun. Ne anlıyor-          rur.”
sun Allah aşkına? Hayır sağır olacaksın,
benden başka kimse konuşmayacak se-                Duramadı evde, yeni diktiği üzüm bağı-
ninle. Bak dışarısı ne güzel, bak yaşlanır         na doğru sürecekti motorunu, kararını
hayatı kaçırırsın sonra!                           verdi. Normalde bir gün sonra yapacağı
                                                   işlerin hepsini belirler ve onun dışına çık-
Yüzünü öteki tarafa çevirip derinden bir           mazdı. “Aman bugün de böyle olsun.”
güldü içine doğru. Kuşağının içinde te-            dedi. Torun biraz beklerdi. Onu da Mus-
tikte duran budama makasını çıkarıp                tafa dedesinin yanına götürecekti.
otururken gözüne kestirdiği zeytin ağa-
cına doğru kalktı yerinden. Bu da haneği           Sabah ezanıyla yataktan kalktı. Ah bu
ne çok seviyor, diye söylendi. “Bıyık-             sivriler yatırmadılar. Bahçeye çıktı.
mış... Bir o kaldı..!”                             Cemre düşmüştü. Hacı’yı düşündü ne
                                                   kadar sevinmiştir diye. Artık burada
Akşam ezanı vaktinin geldiğini, köpe-              kalır belki şu motordan kurtulur.
ğin her gün müezzine eşlik etmek için
çıktığı tepeye yönelmesinden anladılar.            Bu sabah cemre sanki içine düşmüştü.
Bu bir ayrılık vaktiydi. İkisi de taburede         Hayatta çok az yaşadığı bir kor hissetti
namaz kılmak zorunda kalışlarını birbi-            yüreğinde. Eskiden bu vakitlerde bir
rine çaktırmıyordu. Ezanın bitişini mo-            divan edebiyatı geleneği olan cemreviye
torun marş sesi takip etti. İki ihtiyar ve         yazardı. Onu hatırladı. Belki son defa ya-
bir köpek yolun ağzında vedalaştılar.              zıyorum diye içindeki ihtiyara had bildi-
                                                   rip okka ve diviti çıkardı sandığından.
Arkadaşının muhabbetini ve iki tane                Hacı için yazacaktı.
narı çoktan heybesine koymuştu Hacı.
                                                   Düştü yine buza kesmiş yüreklere şol
- Mustafa, vakit dar ben gideyim. Geli-            cemre
rim gene. Çayı artırma fazla, faydası              ...
varsa yeter bu kadar içtiğin.
                                                   Gelen haberle ikinci mısraya geçeme-
- Sağ ol Hacı, sağ ol...                           den, bir daha eline hiç alamayacağı divi-
                                                   ti bıraktı.
Bilmecesi olan yemişleri daha çok beğe-
niyordu torunu. Kısmet olursa ertesi               Hacı, yolun kenarına düşüp...
gün buluşacaklardı. Evin oradaki parkın


                                              18
  HİKMET HAŞLAK
      UĞURLAMA TÖRENİ


-o çok bilmiş, o yaşlı, kocamış dünya
niçin görmedi içini
kabaran, homurdayan denizin-

çılgın bir rüyaydın sen
dev ve hamarat elleriyle tanrının
yerleştirilen bilincime
kalsan aklımı oynatacaktım
gittin
delirdi o şıvgın gönlüm, o herkesin sandığın

mantıklı
açıklanabilir bir sebebi olmalı her yaranın
hatırla!
damatlığı bile siyahtı babanın.




                      19
           FATMA BETÜL ÖZBUDAK
                     KOZAM OLAN HÜZÜN


yaşayanların sanrısında              oysa çoğuldu içim
ölenlerin sağalmasıydım              yüzyıllık günahlarım İçin
çaldım bir kelebeğin ömrünü          bin yıllık utançlar biriktirdim
bir gün daha eklemek                 ve erittim onları
için ömrüme                          aşkların potasında
uzayan zaman değil                   ansızın delirdim
kanayan kanatlarımdı
kozam olan hüznümü terk ettim        kulağımda geleceğin
yine de                              karanlık senfonisi
geri geri giden ayaklarımdı          kararmış aynalarımda
bastığım gölgeler                    geçmişin ayak sesi
bir ağ gibi                          sensizlik notasında
yapışırken gövdeme                   titreyen bir nefestim
sevginin örümceği                    kesilmedim / bekledim
tarafından emzirildim                tüm oyunlar bitsin
zehirlendim küçük oyunlarda          herkes zaferini alsın
büyük oyunlarda yenildim             çekilsin gitsin
                                     sonra katlayıp kaldırsın
yılmadım                             kutusuna tüm kuklaları
ben usta kuklacıydım                 kuklacıların o mağrur efendisi
tuttum boynundan öz bedenimin        başlasın tek başına
oynadım ruhumun                      konuşmaya
dans eden kuklasıyla                 mahzun ve yenik şiirlerim
kendisiyle umarsız
ört etsin diye tekilliğim




                                20
                             EMEL BULUT
                   İMKÂNSIZLIĞIN DAMITTIĞI UMUT

                    Bazen duygularından öyle net emin olursun ki
                    “işte bu defa tamam” diye içten içe farkında olma-
                    dan yüzlerce kez tekrar edersin; diline dolanmış bir
 Sanki kısılan      şarkı gibi. Buna rağmen onca tekrarlama; insanla-
                    rın hatta kendi kalbinin inanması için bile yeterli ge-
gözleriyle bir      lemeyebilir çoğu zaman. Yürek kuşku doludur, ah
                    hele ki ölümlülerin bulanık zihinleri. Bilirsin işte bi-
 günah eksili-      rinin bilmesi ve tüm benliğinle inanması bazı şeyle-
                    rin üzerini örten toprak olmaya yetmez ne yazık ki.
   yordu dün-
                    Adam, kadının gülünce gözlerinin yanında beliren
    yadan, bir      o incecik çizgilere âşık olmuştu. Kim inanabilirdi
                    buna. Şimdiye kadar bin bir afet kadın, adamın çev-
     çocuk gü-      resinde pervane olmamış mıydı? Daha geçen ya-
                    nında güzelliği ile herkesi şaşkına çeviren o feci sa-
 lümsüyordu,        rışın ahuya ne olmuştu acaba? Şimdi geçmiş karşı-
                    mıza “işte bu defa” tamam diyordu. Ve en tuhafı da
  bir mahkûm        buna hemencecik inanmamızı istiyordu.

  serbest bıra-     Adamın ağzından şimdiye dek o kadar çok iltifat
                    duymuştuk ki kadınlarla ilgili. Fakat bu cümleler
 kılıyordu öz-      biraz yabancıydı doğrusu; bizim bile onun ağzın-
                    dan duymaya alışkın olmadığımız türden sözlerdi.
     gürlüğe…       Çok güzel gülüyor, diyordu. Sanki kısılan gözle-
                    riyle bir günah eksiliyordu dünyadan, bir çocuk gü-
  Nerede sak-       lümsüyordu, bir mahkûm serbest bırakılıyordu öz-
                    gürlüğe… Nerede saklamıştı bunca zaman bu naif
lamıştı bunca       duyguları. O cüsseli devasa adam gitmiş yerine kü-
                    çücük bir çocuk gelmişti adeta. Kadın, mahallenin
     zaman bu       çay bahçesinde çalışıyordu. Duyumlarımıza göre
                    yeni başlamış işe. Bizimki her gün o çay bahçesinde
   naif duygu-      saatlerce oturur öylece kızı izlerdi. Sanki dünyanın
                    sekizinci harikasını keşfetmiş gibi heyecanla kendi
           ları.    kendinle övünürdü. Allah aşkına bu adam gece dı-
                    şında ne zaman bir mekâna oturmuştu ki şimdiye
                    dek; üstüne üstlük bir çay bahçesi olacak iş değildi.
                    Bu hislerin varlığından tam olarak ne zaman haber-
                    dar olmuştu. Bildiğimiz bütün doğrular onun tara-
                    fından bakılınca hükmünü kaybediyor inanılası
                    gelmiyordu. Kadının, öyle aman şahım bir güzelli-
                               21
ği de yoktu oysa. Belki de çok güzeldi.           nıyordu çünkü. İnsan kendi yansıma-
Belki de şimdiye kadar gördüklerimi-              sını tanımaz mıydı? Herkes her şeyin
zin içinde tek gerçek güzellik buydu.             yalnızca bir hayalden ibaret olduğu-
Adam haklıydı sanırım. Su gibi ber-               nu söylese de kanmayacaktı bu boş la-
rak, içini ısıtan kış güneşi kadar sıca-          kırdılara. İnsanların eline geçen her
cıktı gülüşü. Diğerlerinde olmayan iç-            duygu eninde sonunda soysuzlaşırdı.
tenliği bütün sahte ışıltıları tek tek alt        Korkuyorlardı, çemberin dışına çıkıl-
ediyordu. Bir de beyaz bir elbisesi               madıkça var olan bütünüyle yorum-
vardı kadının ne zaman onu giyse;                 lanamazdı. Adam elini uzatsa, kadın
adam “yeryüzüne inmiş kanatsız                    uzanan eli tutsa güya rüyadan uyana-
melek” diye papağan gibi tekrarlayıp              caklar ve hiçbir şey eskisi gibi şehvet
dururdu. Biz de kasıtsızca takip edi-             dolu olmayacaktı. Aşk kavuşunca
yor bu da yetmez gibi ismini dahi bil-            kaybolan şey değil miydi? Kim bilir
mediğimiz kadın hakkında yorumla-                 belki de aşk, imkânsızlığın damıttığı
malarda bulunuyorduk. Adamı çok                   umutta saklıydı.
iyi tanıyorduk ve bu sebeple otuz beş
senelik ömründe hayatına aldığı sayı-
sız kadınlara istemsizce şahit oluyor-
duk. Bırakın bir kadının adını öğrene-
memeyi, daha ilk günden usta bir çe-
viklikle ağını örer, avını kolaylıkla ka-
pana kıstırmayı bilirdi. Bizim ömür-                  Adam sustukça kadın
lük ilişiklilerimizin sayısı; onun aylık
ilişkilerine tekâmül ederdi. Günler
                                                      en yürekten duyuyor-
böyle izleyerek geçip gidecek he                     du. Yine de çevresinde
mümkün değil. Ne olup bittiğini algı-                kabaran, yükselen yay-
layamadığımız kısacık sürede olanca                  garalara kulak vermek
hızıyla başlayıp olanca hızıyla biterdi
ilişkileri. Bir gördüğümüze bir daha                   istemiyordu. Günler-
rastlayamazdık. Şu an bu olanları gö-                    dir gözlerinin içine
zümüzle görmesek inanmazdık ya.                       bakan bu ihtiras onla-
Bizim bile güvenmekte zorlandığımız
şeylere insanlar kani olur muydu?
                                                           rın anlattığı kadar
Keşke doğrular sadece bizler için ola-                 basit olmazdı. Hayır,
bilse fakat mümkün müydü böyle bir                   bunun bir kandırmaca,
şey? Uğultuların içinde nefes almaya                   hele ki tuzak olması-
çalışan soluktuk her birimiz.
                                                           nın imkânı yoktu.
Adam sustukça kadın en yürekten du-                        Kimse bilmese de
yuyordu. Yine de çevresinde kaba-                       kadın adamın gözle-
ran, yükselen yaygaralara kulak ver-
                                                       rinde görüyordu tüm
mek istemiyordu. Günlerdir gözleri-
nin içine bakan bu ihtiras onların an-                               hakikati.
lattığı kadar basit olmazdı. Hayır,
bunun bir kandırmaca, hele ki tuzak
olmasının imkânı yoktu. Kimse bil-
mese de kadın adamın gözlerinde gö-
rüyordu tüm hakikati. Bu bakışları ta-

                                             22
                        DAVUT GÜLER
                                   HALAM

                 Halam
                 90 yaşına giriyor
                 Bu 1931 yılı var ya nerden baksan bahardır yazdır
 Babaannem       kıştır
                 Kar yağıyor boşluklar doluyor, 1942’deki bir çocuk
55 yaşını bir    sonbahar yaprakları gibi sararıp soluyor

      tabutun
                 Babaannem
   içine iyice   55 yaşını bir tabutun içine iyice yerleştiriyor
                 İğde ağaçlarıdır, haşhaş tarlasıdır; paslanmış orak-
yerleştiriyor    larla bu ne uzun bir ağıt yakıştır
                 Çatıdaki bir baykuş mateme eşlik ediyor, çoğalan
İğde ağaçla-     trajedilerle eski bir mezar taşı iyice kararıyor

rıdır, haşhaş
                 Şehrin batı tarafında ya da o ıssız yaylada sanki hiç-
   tarlasıdır;   bir şey olmamıştır
                 Ölüler derin bir uykuya dalıyor, saatler duruyor;
   paslanmış     halam 2021’de 90 yaşına giriyor.

oraklarla bu
 ne uzun bir
 ağıt yakıştır




                            23
     D. HAZEL GÖKTAŞ
    KÖY HİKÂYELERİ 9/ DÖNE DÖNMEDİ


Üzerinde minik kuşların olduğu bir çaput parçası uçuyor-
du rüzgârda. Uçarken ötüyor, gümüşî bir ses çıkarıyordu
sanki kuşlar. Takıldı bir ağacın dalına, sallandı, çırpındı,      O surata ağla-
kurtulamadı ondan. Derken kocaman bir el uzandı çaputa.
Sevimsiz ve bakımsızdı avuçları. Kuşlar kaçmak ister gibi
                                                                  mak gibi bir
çırpınırken o kaba ellerden, Pehlivan Kadir onları okşaya-        duygu nasıl
rak koydu çaputu cebine. Sonra koştur koştur yürüdü kö-
yüne.                                                             bahşedilmişti
Eve varan Kadir, avlunun kapısında beş taş oynayan ço-            şaşardı gören.
cukları görünce heyheylendi. “Kıtlık getireceksiniz oyna-
mayın şu taşları.” diye azarladı çocukları. Girişte duran çalı
                                                                  Çirkindi, çok
süpürgesini alıp savurdu onları. Her biri bir tarafa saçıldı      çirkindi. Kü-
yavrucakların. “Senin yanında köpek bağlasan durmaz!”
diye çıkıştı çocuklardan kısa boylu olanı. Kadir duymaktan        çükken yüzü-
sıkıldığı bu sözlere aldırış bile etmedi. Onların gittiğini gö-
rünce eski ahşap kapının sürgüsünü açıp turşular, salçalar        ne çorak pat-
ve toprağa gömülmüş küp peynirlerinin olduğu mahzene
girdi. Ekşi ve keskin bir koku yayılıyordu topraktan. Mah-
                                                                  lamış, çukur
zeni geçip arka bahçeye çıktı. Dut ağacının gölgesine sığın-      çukur izler
mış, merdiveni olmayan iki katlı evin önünde durdu. Tıpkı
bir leylek yuvasını anımsatıyordu bu haliyle ev. Tandırlık-       kalmıştı. Ha-
tan aldığı merdiveni uzatıp yukarıya çıktı. İşlemeli yastık-
lar, aynalı ve oymalı bir vitrin, içi kap kacak dolu tel dolap    mile kadınlar
tıkış tıkış doldurmuştu odayı. Naftalin kokuları sinmişti
tüm boşluklara. Yıllardır birini bekler gibi halsizdi tüm eş-
                                                                  bakmaya kor-
yalar. Hiçbir yaşanmışlık, hiçbir anı yoktu üzerlerinde.          kar, “Evler-
Camlara gerilmiş beyaz çarşafların yırtıklarından ince bir
güneş sızıyordu içeri. Kadir, köşede duran üzeri nakışlı san-     den ırak, taş-
dığı açıp içerisine yerleştirdi cebinden çıkardığı çaputu.
Sonra dev cüssesiyle yığıldı yere. Vücuduna göre küçük            lara ölçerim.”
kalan kafası ise bir sağa bir sola sallanıyor, avuçlarını yüzü-
ne çarpa çarpa, avurdunu şişire şişire ağlıyordu koca pehli-
                                                                  diye bahse-
van. O surata ağlamak gibi bir duygu nasıl bahşedilmişti şa-      derlerdi
şardı gören. Çirkindi, çok çirkindi. Küçükken yüzüne çorak
patlamış, çukur çukur izler kalmıştı. Hamile kadınlar bak-        ondan.
maya korkar, “Evlerden ırak, taşlara ölçerim.” diye bahse-
derlerdi ondan. Kadir, alışmış mıydı çirkinliğine yoksa
içerler miydi duyduklarına kimse bilmezdi…

                                            24
Dev gibi cüssesiyle küçücük odayı dol-
duran Pehlivan Kadir, merdivenlerden
birinin çıktığını duyunca toparlandı.
Öyle ince öyle nazikti ki adımları gele-
nin kim olduğunu anladı hemen. Pek-
mez gibi gözleriyle Döne’ydi gelen. İlle
de erkek çocuk isteyen babası “Dönsün
de sonraki çocuk oğlan olsun!” diye
Döne koymuştu onun adını. Minik kuş-
ların olduğu bir elbise giymişti üzerine.
Nazardan korunmak için iğde çekirdeği
ve yılan kemiği iğnelemişti omzuna.
Döne, üzüm karası gözleriyle çekik
çekik süzdü Kadir’in meymenetsiz su-
ratını. “Utan utan, yakıştı mı koca cüsse-
ne ağlamak? Hem ne demeye kız kaçır-
dın ki sen?” diye azarladı Kadir’i. Çarptı
kapıyı, indi merdivenlerden. Geyik do-
nuna girmiş gibi sekiyor, güvercin do-
nuna girmiş gibi uçuyordu. O koştukça
eteklerindeki kuşlar da kanat çırpıyor-
du sanki. Kadir afallamıştı. Seğirtti pe-
şinden ama yetişemedi ona. Yok olup
gitti Döne. Bir daha da dönmedi. Belki
bir nokta koymak istedi her şeye de bi-
tirmek için mi başlamak için mi onu bile
bilemedi ya da sadece noktanın kendisi
oluverdi…

Koca pehlivan, taşın üzerine oturmuş
Döne’nin dönmesini bekliyordu yine.
İpsiz sapsız esiyordu rüzgârlar. Üzerin-
de küçük kuşların olduğu bir çaput uçu-
yordu rüzgârda. Takıldı bir ağacın dalı-
na. Kadir çaputu söküp aldı dalından,
katlayıp koydu cebine. Sanki Döne’nin
haberiydi gelen. Koşar adımlarla evin
yolunu tuttu. Merdiven uzatıp leylek yu-
vasına benzeyen eve çıktı. Nakışlı bir
sandığı açtı ve cebinden çıkardığı çapu-
tu koydu. Derken kapı açıldı. Pekmez
gibi gözleriyle Döne’ydi gelen. Minik
kuşların olduğu bir elbise giymişti üze-
rine. Bir çift kanat takmıştı omuzlarına.
Gümüşî ışıklar dökülüyordu kanatla-
rından…




                                             25
CEMAL KARSAVRAN
            HIH


    hayat bir
    mer
    di
    ven
    kamburunu taşırım yılların
    yaş otuz sekiz
    inerim çıkarım
    son kata ne kaldı ki
    şunun şurasında
    nefesim kalır basamaklarda
    bitti
    bittim
    biterim
    iş ekmek mutluluk
    inerim çıkarım her gün
    aynı saatte
    mer
    di
    ven
    le
    ri

    hıh..




            26
                              BARIŞ SİLİK
                   GARİP YAZILAR / SENİN KAFAN KARIŞIK, ADIMLARIMI TAKİP ET!




                      ─ Hayatımızda dansın yeri üzerine ne düşünüyor-
                      sun abi?
                      ─ Ben dans edemiyorum Soner. Üzgünüm, bu ko-
Soner de beni         nuda bir şey söylersem ayıp olur.

  dostu olarak        İki insanın buluşur buluşmaz konuşmaya bu şekil-
                      de başlayamayacaklarını düşünüyorsunuz. Haklı-
  görüyor mu,         sınız, çünkü herkesin hayatında Soner gibi bir dost
                      olamaz. Soner de beni dostu olarak görüyor mu, bil-
  bilmiyorum.         miyorum. Kafasında biriktirdiği soruların dökü-
 Kafasında bi-        münü yapmak için benimle buluştuğunu hissedi-
                      yorum çoğu zaman. Hatta çoğunlukla sorularla bir-
  riktirdiği so-      likte cevaplarını da getiriyor yanında. Olsun, o
                      yine de benim dostum. Bir insanın muhatap olarak
ruların dökü-         sizi seçmesi, anlayışınızın onu sevindirmesi, anla-
                      yışsızlığınızın bu ilişkiyi sonlandırmaması bence
    münü yap-         dostluk çerçevesinde değerlendirilebilir ancak. İşte
                      bunun için sizi hiç ilgilendirmediğini düşündüğü-
  mak için be-        nüz bir konuda dinleyici olursunuz. Dinleyici ol-
                      makla yetinmeyip dostunuzun düşüncelerini de-
  nimle buluş-        rinleştirmesine yardımcı olursunuz. Bir çocuk don-
tuğunu hisse-         durmasının erimesinden korktuğu için hemen bi-
                      tirmeye çalışır ya külahındakini, Soner de düşün-
      diyorum         düklerini unutmaktan korkar gibi hevesliydi ko-
                      nuşmaya:
 çoğu zaman.
                      ─ Dansın hayatımızda önemli bir yeri var Barış
 Hatta çoğun-         Abi.
                      ─ Yok Soner.
lukla sorular-        ─ İnkâr etsen de senin için de önemlidir.
                      ─ İnkâr etmiyorum. Öyle bir durum yok.
 la birlikte ce-      ─ Belki önemini şimdi idrak edeceksin. Belki şu ana
  vaplarını da        kadar farkında değildin. Sen dans etmedin mi hiç?
                      ─ Gençliğimde düğünlerde oynardım. İlkokulda
  getiriyor ya-       resmi bayramlar için halk oyunları ekiplerinde de
                      yer alırdım. Sınıf mevcudu az olduğundan beni de
         nında.       alıyorlardı ekibe. O zamanlar halk oyunları grubu-
                      na katılmaya çok hevesli olduğumu da inkâr etme-
                      yeceğim. Davul zurnayla yapılan köy düğünlerin-
                      de de zorla oynatmıyorlardı neticede.
                                  27
─ Dansın hayatındaki yerini idrak et-             iyi idare eder. Bunu mu anlatacaksın?
meye başladın abi.                                Seni heyecanlandıran bu mu?
─ Teşekkürler kardeşim yardımın için              ─ Azıcık dinle abi, heyecanlanma.
de… Soner çay kahveyi söz konusu et-              ─ Tamam, heyecan senindir; senin
meden dans konusuna odaklanmana                   olsun.
şaşırdım doğrusu. Hayırdır, dans kur-             ─ Devam ediyorum… Abime sordum:
suna mı gideceksin yoksa?                         “Abiciğim, sen kuyumcudan çeyreği ce-
─ Hayır abi, dans kursuna kızını götü-            bine koyup kızın elinden tutarak bir ak-
ren bir tanıdıkla karşılaştım da sen tanı-        raba düğününe ne zaman gittin en
mazsın… Oradan takıldı aklıma?                    son?” Abi, biraz afalladı ama beni ce-
─ Sonra? Hayatımızda iyi ki dans var,             vapsız bırakmadı. “Hatırlamıyorum
düşüncesine nasıl ulaştın peki?                   kardeşim, uzun zaman oldu.” deyince
─ Ben onu mu dedim?                               ben de “Keşke düğünlere gitmeyi bı-
─ Ne dedin?                                       rakmasaymışsın abi. Kız oynayıp dans
─ Daha demedim. Belki sen diyeceksin.             ederken sen de tanıdıklarla muhabbet
Nereden biliyorsun?                               ederdin.” dedim.
                                                  ─ Kuru pasta ve limonatanın kutsiye-
Soner’i biraz kızdırdığımı fark ettim.            tinden bahsetmedin mi?
Çay faslına geçtik. Çay Soner’in harare-          ─ O kadar uzatmaya gerek yoktu. O an,
tini alınca dostumun önündeki bariyer-            bu kadar heyecanlı değildim. Ondan
leri kaldırmaya karar verdim:                     ayrılınca anladım dansın hayatımızda-
                                                  ki yerini.
─ Birinin kızını dans kursuna götürme-            ─ Özetleyecek misin Soner?
si seni neden bu kadar heyecanlandırdı            ─ Nereli ve kim olduğumuzu nerede,
Soner?                                            kiminle dans ettiğimiz belirliyor Barış
─ Tanıdıkla bir kahve dükkânında kar-             Abi.
şılaştık abi. Hoşbeşten sonra kızını bale
kursuna bıraktığını, kızını beklemek              Soner, son sözü söylemiş olmanın mut-
için kahveciye geldiğini anlattı. Dans            luluğunu yaşarken bana son söz üzeri-
kursunun kahve dükkânına biraz uzak               ne düşünmekten başka bir şey kalma-
olduğunu ama orada beklemenin ken-                dı. “Bu güzel cümle ile bizim dansımızı
disine işkence olduğunu söyledi.                  sonlandırdın Soner.” diyebileceğim
─ Neden ki? Kızını izleyemiyor muy-               şimdi aklıma geldi, keşke Soner’in ya-
muş? Çocuğunu izlemek insana mutlu-               nındayken düşünebilmiş olsaydım…
luk verir.                                        Kapanışı ben yapmış olurdum.
─ Bekleme salonu varmış veliler için.
Oradan izleyemiyor herhalde. Asıl
önemlisi, bale kursuna çoğunlukla an-
neler getiriyormuş çocuklarını. Bizim
abi de -senin gibi değerli bir abimdir-
bir kadın topluluğunun içinde tek
erkek olarak birkaç saat takılmak zo-
runda kalıyormuş.
─ Bundan şikâyetçi mi yani?
─ Başta şikâyet etmiyormuş. Abimiz iyi
adamdır, iyi idare eder ama artık daya-
namıyormuş.
─ Anladım Soner. Abin, iyi adamdır;

                                             28
                          BAHADIR KOŞAR
                                       TEKRAR

                      Dünyada söylenmemiş bir söz olmadığını düşün-
                      meye başladığımda bırakmıştım bir şeyler karala-
                      mayı. Bugün fark ettim ki güzellikler her tekrarın-
    Hiç denk gel-     da daha da güzelleşiyor. Mesela her bakışında
    medim böyle       daha da güzelleşiyor sevgili. Karıştırdığın toprak
                      her seferinde daha da yeşertiyor çiçeğini. Dinledi-
 gezen simitçile-     ğin türkü her seferinde daha bir başka geliyor kula-
                      ğına. Her nefes bir daha canlandırıyor ciğerlerini
    rin simit satış   hücrelerinin ihtiyaç duyduğu enerjiyle. Güneş
   şekline. Yolda     sanki her geçen gün daha güzel doğuyor güzel bak-
                      masını bilene. Bir ninni her tekrarında daha derine
 yürürken o tep-      daldırıyor o minnacık bebeği. Geceyse her tekra-
                      rında bir başka şiir oluveriyor ilhamını dinleyene.
siyi indirip elin-    Elini her tuttuğunda bir başka güven veriyor baba
    deki tabureye     evladına. Böyle bir şeyler işte...

  koyuyor, sonra      Güne başlayışım bu cümlelerle olunca “Güneş yine
                      güneşliğini yaptı.” dedim içimden. Ceketimi ilikle-
   en üstten o bir    dim. Dışarda dün akşam yağan yağmurun tatlı so-
simidi alıp müş-      ğuğu bekliyordu beni. Yerlerin ıslaklığı henüz ku-
                      rumadığından güneş bulutların arasından kendisi-
teriye verdikten      ni her gösterdiğinde zemin gözünü alıyordu insa-
                      nın. Bu sebeple gözlerimi ezelden beri rahatsız
 sonra tekrar ba-     eden bu yansımalardan korumak için güneş gözlü-
     şının üstüne     ğümü de aldım. Doktor bir şeyler demişti bu rahat-
                      sızlığım için tedavi, ameliyat ne bileyim bir şeyler
      koyup yola      işte… Ama çok kulak asmadım. Varsın yolda gö-
                      renler bulutlu havada bile güneş gözlüğü takıyor
  devam ediyor-       desin diyerek hayatıma devam etmeye karar vereli
  dur diye düşü-      sekiz on sene olmuştu.

         nüyorum      Karşıdan karşıya geçerken bir simitçi ilişti gözüme.
                      Tepsiye muntazam bir şekilde yerleştirdiği simitler
                      bir iki metre yükselmiş ve kafasının üstünde o si-
                      mitlerle elini kolunu sallaya sallaya gidiyordu. Hiç
                      denk gelmedim böyle gezen simitçilerin simit satış
                      şekline. Yolda yürürken o tepsiyi indirip elindeki
                      tabureye koyuyor, sonra en üstten o bir simidi alıp
                      müşteriye verdikten sonra tekrar başının üstüne
                      koyup yola devam ediyordur diye düşünüyorum
                                 29
ama, bir simidi o müşteriyle buluştur-            kokusu bugün bir başka geldi burnu-
mak ve üç beş kuruş kâr etmek için çok            ma. Çorbayı içtim ve selamlar ile çıktım
zahmetli bir yol olduğunu düşünmü-                dükkândan.
şümdür bunun. Dünkü toplantının ana
teması da buydu aslında. Patron, perso-           Her tekrarda anlamını yitiriyor muydu
nelin küçük müşteriye yeterli ihtimamı            sözcük yoksa her tekrarda bir başka
göstermemesi ve basit işlerdeki üşen-             sadâ mı bırakmalıydı gök kubbede..?
geçlikler sebebiyle büyük balıkları ka-           Son günlerin sıklıkla kafamı kurcalayan
çırmaya devam ettikleriyle ilgili saatler-        konusu burada da karşıma çıkmıştı.
ce nutuk çekti. Haklıydı aslında ama ge-
celeri tuvalete gitmeyip uyumaya                  Ezanı saba makamında okuyup gönlü-
devam ederek sabah altına işediğini               müze inen merhametin vesilesi olan
fark edişini saatlerce gülerek anlatan            Müezzin Seracettin Efendi aynı ezanı
Murtaza’ya bu kadar emek harcamasını              akşam segahla okuduğunda telaş yük-
da patronun merhametine veriyorum.                lüyordu içimize. Kabahat makamda de-
                                                  ğildi elbet. Seracettin Efendi öğlen
Neyse her sabah olduğu gibi mercimek              yemek yeme alışkanlığını terk ederek
çorbamı içmek üzere Çorbacı Mehmet                zayıflamaya çalışıyordu. Hal böyle
Amca’ya uğradığımda o da aynı sebep-              olunca akşam ezanında dizinde der-
le küçük çırağı Osman’a kızıyordu.                man kalmıyor yarım saat sonraki yeme-
Mehmet Amca camekanı nasıl sileceği-              ği düşünmeye başlıyordu. Segah’a fark-
ni her gün bıkmadan gösterip anlatma-             lı gamlar yükleyişi de bundandı. Lise
sına rağmen Osman hâlâ dünkü gazete               son sınıftaki matematik öğretmenimin
kağıdını bir oraya bir buraya savurarak           her dersin sonunda söylediği söz geldi
sildiği camları daha da lekelemiş, aksi           aklıma. “Et-tekraru ahsen, velev kane
gibi cam suyunu da çorba kabının içine            yüz seksen.” Gülümsedim. Saat kulesi
sıçratmış ve bu sabahın mercimek çor-             ilişti gözüme. Sekize on dakika vardı.
basını heder etmişti. Mehmet Amca                 Düşüncelere dalmışken yine işe geç ka-
beni görünce daha da köpürüp değneği              lacaktım. Yeni bir günde yine mesai
kasanın altından almıştı ki Osman bir-            yolu gözükmüştü. “Tekrarlayan, her
kaç defa kayıp düşerek dükkândan hız-             zaman aynı şeyi değil, her seferinde
lıca kaçtı. “Bu çocuğa bir türlü öğrete-          daha iyisini yapar.” diyordu sanırım
medim. 37 yıldır bu dükkânı işletiyo-             Delia Steinberg Guzman. Bu niyetle te-
rum. Onlarca çırak yetiştirdim. Hiçbiri           laşla ose doğru yola koyuldum.
bu kadar zorlamadı beni. Bir de öksüz.
Anası geçen yıl trak kazasında öldü bu
garibin. Babası da içkiye düşkündür.
Sabah fabrikaya gider dönünce de ırakı-
yı koyup geç saate kadar içip siyasilere
söver. Anladığından da değil haa. İster
ki yaşı 40’ı geçti diye devlet onu emekli
edip cebine şimdikinden fazla para koy-
sun. Sahipsiz kalmasın diye uğraşır du-
rurum bu Osman’la işte. Çok severim
ama iş öğretemem. Napacağımı şaşır-
dım doğrusu!” dedi. O sırada mercimek
mundar olunca önüme bir işkembe
geldi. İşkembeyi de pek sevmem ama

                                             30
       ÂLEM ADAM MY
                 KOHLER’İN KAVALI


Viyana Flarmoni Orkestrasının dünyaca ünlü şe Adolf
Kohler bir sabah uyandığında batonunu bulamaz. Bu baton
konserlerini yönettiği sihirli çubuktur.                        Kohler’e göre
Rivayete göre Prometus gökyüzünden, Zeus’tan gizli gizli        ahşap malze-
ateşi çalarken müzik tanrısı Apollon’un elinde sihirli bir      meden yaratıl-
nesne görür. Apollon bunun sayesinde acayip damar ezgi-
ler çalmaktadır. Prometus bir süre dinler. Duyduğu ezgiler      mış karısı,
adeta onu sarhoş eder. “Ulan nasıl olsa ateşi çaldık. Zaten
Zeus’la papaz olacağız. Bari bunu da yürüteyim. Bizim ko-
                                                                “Amannn
puklarla alem yaparken çalarız.” diye düşünür. Tabi çal-        Kohler, alt ta-
ması kolay olmayacaktır. Hırsızlar tanrısı Hermes’le görü-
şür. Daha önce Apollon’un elli öküzünü çaldığı için önce        rafı bir çubuk
araları bozulmuş ancak icat ettiği lir adı verilen çalgıyı      değil mi! Git
Zeus’un önerisiyle Apollon’a hediye ederek onun hışmın-
dan kurtulmuştur Hermes. Müziği çok seven Apollon, liri         bir marangoza
görünce hayran olmuş, Hermes’i affetmiştir. Lakin Hermes
bu durumdan dolayı hem Apollon’a hem de Zeus’a kıl ol-
                                                                aynısını yap-
makta, intikam için fırsat kollamaktadır. Aradığı fırsat Pro-   tır.” deyince
metus sayesinde ayağına gelmiştir. Hemen batonu çalarak
Prometus’a verir ve Prometus ateşle birlikte bu sihirli çu-     “Tabii ahşap
bukla yeryüzüne iner. Batonu klarnetçi Niko Ağa’ya verir.       senin uzman-
O vakte kadar klarnetinden eşek anırtısı gibi sesler çıkarıp
milletin kafasını ütüleyen Niko Ağa bu baton sayesinde bir-     lık alanın!” di-
den efsunlu nağmeler üflemeye başlamış, düğünlerin ve or-       yerek söylene
tamların bir numaralı aranan adamı olmuştur. Hatta Ispar-
ta Kralı onu sarayının baş klarnetçisi yapar. Velhasıl Niko     söylene Viya-
Ağa’nın batonu nesiller boyu babadan oğula geçer. 17. asır-
da ise artık Niko’nun soyundan kimse kalmayınca Avus-
                                                                na Emniyet
turya’da dönemin en yetenekli müzisyenine -                     Müdürlüğü-
Dümbüllü’nün kavuğu gibi- usta-çırak geleneğine göre tes-
lim edilir.                                                     nün yolunu
                                                                tutar.
İşte; ellisine merdiven dayamış Şef Kohler, Baton’un son sa-
hibidir. 20 seneden fazladır bu baton sayesinde yönettiği
konserlerde orkestrayı göklere çıkarmış, dinleyenlerin gön-
lünde fırtınalar estirerek ruhlarını adeta ateş olup yakmış-
tır. Prometus’un ateşle birlikte getirdiği bu sihirli batonun
hakkını fazlasıyla vermiştir.

                                           31
Batonunu bulamayan Kohler bir telaşla            ğini “Yahu ne maskesi?! Siz ölümsüz
önce karısına sorar. Ancak güzelliği dil-        değil misiniz? Virüs size neyler ki?” di-
lere destan ama ruhu ve gönlü sanattan           yerek belli eder.
bihaber olduğu için Kohler’e göre
ahşap malzemeden yaratılmış karısı,              Ona tiksinerek bakan Zeus, “Artık biz
“Amannn Kohler, alt tarafı bir çubuk             insanoğlunun şerrine ne akıl ne de kud-
değil mi! Git bir marangoza aynısını             ret yetirebiliyoruz. Hem ben 10 bin ya-
yaptır.” deyince “Tabii ahşap senin uz-          şındayım. Ne olacağımı ben de bilmi-
manlık alanın!” diyerek söylene söyle-           yorum.” der. Bu sözler üzerine Kohler
ne Viyana Emniyet Müdürlüğünün yo-               içinden “Hay yüce İsa aşkına, bunlar da
lunu tutar. Yapılan tahkikat neticesinde         tanrıyım diye geçiniyor ya, töbeler
herhangi bir hırsızlık olayına dair hiç-         olsun.” diyerek acıyan gözlerle Zeus’a
bir bulguya rastlanılmaz. Emniyet mü-            bakar.
dürü: “Üstadım isterseniz biz size teş-
kilat olarak çok daha iyi, gümüş kapla-          “Ne diye geldin buraya ölümlü, aşağı-
ma bi baton hediye edelim.” deyince              da mangal yapacak yer kalmadı mı?
iyice canı sıkılan Şef, “Neyse mühim             Lan içine etmediğiniz dere, tepe, orman
değil.” diyerek oradan ayrılır. Ayrıca           kalmadı; sıra buraya mı geldi?” der
bu batonun gerçek kıymeti bir sır oldu-          Zeus.
ğu için fazla da açıklama yapamaz.
                                                 “Yok efendim ben onun için gelme-
Kohler, Viyana Üniversitesinde Yunan             dim.” der Kohler. Ve bütün meseleyi an-
mitolojisi konusunda uzman profesör              latır. Zaten insanları ve de müziği sev-
arkadaşı Helmut Mayer’e giderek me-              meyen, hele hele de meselenin Prome-
seleyi ve sırrı açıklar. Herr Mayer ona          tus’un çaldığı ateşle de alakalı olduğu-
Yunanistan’daki Olimpos Dağı’na ya               nu duyunca sinirleri tavan yapan Zeus
da daha detaylı araştırma yapmak is-             hiddetle “Ne tür müzik yapıyorsun ba-
terse Türkiye’ye, İda Dağı’na gitmesini          kayım sen?” diye sorar. “Efendim ben
salık verir.                                     klasik müzik şeyim dedim ya.” diye ce-
                                                 vaplayan Kohler’e kıllık olsun diye
Kohler Atina’ya giden ilk uçağa atlar.           “Ben arabesk müzik severim. Sen Müs-
Olimpos Dağı’nda yaptığı araştırmalar            lüm Baba’dan Kaç Kadeh Kırıldı Sarhoş
neticesinde bütün tanrı ya da tanrıça            Gönlümde şarkısını çalabilir misin?”
tayfasının pandemi nedeniyle, daha ha-           diye sorunca Kohler “Yok yüce Zeus,
vadar ve sakin bir yer olan Kazdağla-            hiç duymadım.” diye cevap verir. Onu
rı’na gittiğini öğrenir. Hemen İstan-            kovmak için bahane arayan Zeus,
bul’a oradan da Edremit’e uçar. İda              “Yürü git, nalet tuttuğun işe, daha Müs-
Dağı’nın zirvesine çıkarak sorar, soruş-         lüm Baba’yı bilmiyorsun, müzisyenim
turur. Önce Zeus’u bulur. Kendisine              diye geçiniyorsun! Çabuk, seni gövdesi
doğru bir faninin geldiğini gören Zeus           insan, kafası tosbağa bir mahluka çevir-
hemen maskesiyle burnunu da örterek              meden çek git burdan!” deyince Kohler
muhafızlarına “Bre bu sel ölümlüyü              yarı korkmuş, yarı kızgın bir halde ora-
ne diye bizim kutlu topraklarımıza so-           dan süratle uzaklaşır. İçinden de
karsınız!” diye fırçayı basar. Kohler’in         “Çakma tanrı seni!” diye bir alay söver.
maskesiz geldiğini görünce de, “Hooo,
hooo hani maske, hani sosyal mesafe!             Kohler araya sora Hermes’i bulur. Ne
Taksana şu maskeni mikrop herif!” der.           de olsa batonu ilk çalan odur. Ayrıca hır-
Kohler, bu sözlere bir anlam veremedi-           sızların piri de odur. “Kim çalmıştır.

                                            32
Bilse bilse o bilir. Değil mi ya?” diye dü-
şünür.                                               Hermes, tespihini daha da hırsla çeke-
                                                     rek “Bırak şu deyusu! Zaten oldum olası
Bir bakar görür ki Hermes elinde 99’luk              sevmedim. Anma şu uğursuzun adını
tespihle ağzı mırıl mırıl mırldanır.                 bana.”
Selam verir. Hermes göz ucuyla onu se-
lamlar. Kohler sebebi ziyaretini ona                 Kohler mahzun, melül melül yardım is-
açıklar. “Bana yardım et.” deyince Her-              teyen gözlerle ona bakınca “Yav get ha!
mes:                                                 Şu Hasanboğuldu derler bir yer var, üst
                                                     tarafında bir yerlerde alem yapıyordur.
“Git yoluna ey fani, biz o işlere tövbe              Yanında güya tanrıça yeniyetme oynak
ettik. Geçen yıl umreye gittim. Hac kura-            hatunları toplamıştır şimdi. Kart zam-
sına da yazıldık. Bu sene gidecektim                 para nolacaak! Şeytan, bunların hepsi
ama pandemi nedeniyle hac da iptal                   şeytan. Hadi şimdi beni rahat bırak!” di-
oldu, gidemedik. Seneye nasipse gide-                yerek zikrine devam etti.
riz.”
                                                     Kohler ona teşekkür ederek oradan ayrı-
Aklı, beyni, tüm kriyatı ve de hissiyatı            lır. Yine sora sora Hasanboğuldu’nun
dumur olan Kohler fazla üstelemedi.                  üst tarafından patikalara çıkarak Apol-
“Bari şu Prometus’u nerde bulurum onu                lon’u ve alem yaptığı yeri bulur. Önce
söyle?” diye sordu. Hermes üzgün bir                 uzaktan sesi duyar, bakar; gördüğü man-
ifadeyle “Allah taksiratını affetsin. İyi ar-        zara karşısında şok olur.
kadaştı, geçen sene vefat etti.”
                                                     Kadifedeeen kesesiii/ kayfeden gelir se-
“Neyyy?!” diye gayri ihtiyari bir tepki-             siiii/ oturmuş da kumaaar oynar/ ah ci-
sel davranışla cevap verdi Kohler.                   ğerimiin ah ciğerimiiinn köööşeesi

“Yaa!” dedi. Hermes. “Geçen sene Coro-               Koca Apollon elinde lir, etrafındaki bir-
na’dan öldü.”                                        birinden alımlı, cıvıl cıvıl tanrıça yedi
                                                     sekiz hatunla hem çalar hem söyler hem
“Lan o Tanrı değil miydi, nasıl ölür!”               oynar. Hatunların kimi şarkıya eşlik
diyen Kohler sonra kabalaştığının farkı-             eder, kimi darbuka çalar. Bir ara elinde-
na vararak, “Yani, şey… Özür dilerim                 ki liri tanrıçalardan birine verir. Eline ka-
de hayret ettim, ölümsüz değil miydi                 şıkları alıp oynar, gerdan kırar. Karşısın-
o?” diye kibarca sordu.                              daki üç hatunla bir yandan göbek atar,
                                                     bir yandan oturan hatunlardan birinin
“Yok” dedi Hermes. “O yarı tanrı, yarı               elinden kadehi alır, kafasına diker. Tan-
insandı. Tanrılık süresi bitince insan va-           rıçaların şuh kahkahaları, kıkırdamaları
desi de pek yetmedi. Mekânı cennet ola.              her yanı sarmıştır.
Zeus sevmezdi onu ama insanlığa
büyük faydası oldu. Bilgi ateşini o                  “Vay anasını! Ulan İda’ya mı geldik, An-
sundu insanlığa.”                                    kara pavyonlarına mı, bu ne hal?” diye
                                                     söylenir. Bir yandan da “yahu buraya
Kohler hem duyduklarına şaşkın hem                   geldim geleli ağzım da bozuldu ha!”
ne yapacağını bilmez bir halde, “Yahu                diye düşünür.
bari şu Apollon nerededir? Ne de olsa
müzik tanrısı değil mi, anlasa anlasa o              O sırada onu fark eden hatunlar susar.
anlar halimden.” diye sorar.                         Bu sessizlik nedir diye bakan Apollon

                                                33
onu fark eder. Keyni bozan bu yaban-                Selam sabah tanışma faslından sonra
cıya hiddetle bakarak “Buyur birader,                Kohler halini ona da arz eder.
kime baktın?” diye sorar. Kohler özür
dileyerek bütün olanı biteni açıklar.                “Bırak batonu, çubuğu kardeşim.” der
Saçı sakalı ağarmış Apollon bir an önce              derviş çoban. Mühim olan çubuk değil,
âlemine dönmek için “Yahu kardeşim                   senin iç sesindir. Marifet elinde tuttu-
ne batonu yahu, bak içeceksen şarap                  ğun tahta parçasında değil, senin gön-
var, baton dedin de bak yiyeceksen man-              lündedir. Sihir çubukta değil, ruhunda
galda baton sucuk var. Eyleme beni.                  duyduğun nağmelerde. Haa, istiyorsun
Yoksa var git yoluna, kazam belam do-                al bu kavalı, bununla yönet orkestranı
kunur sana.” der.                                    ha, ne dersin?”

Kohler tekrar batonun mesleki kariyeri               Kavala tuhaf tuhaf bakan Kohler,
açısından onun için ne kadar mühim ol-               “Yahu koca Viyana Flarmoni Orkestra-
duğunu anlatmaya çalışsa da Apollon                  sını bununla mı yöneteceğim? Garip
“Yahu kardeşim, bak bir kere o batonu                olmaz mı!” der.
benden çaldılar. Sonra ortalığı yakıp yı-
kacaktım ki baktım o Niko onun saye-                 Çoban derviş kahkaha atar. “İster Viya-
sinde ne güzel şeyler çalıyor. Dokun-                na Orkestrası olsun ister belediye ban-
madım. Sanatın ve sanatçının dostuyuz                dosu… Yönetecek sensin, sen. Baton,
sonuçta. Şimdi de burada arkadaşlarla                kaval, çubuk değil. Elinle de yönetirsin,
bir sanat icra ediyoruz. Hadi koçum,                 gözünle de… Yeter ki ruhunda duy, his-
hadi gülüm. Başka bir şey yoksa ağır                 set. Sihir sende, ustalık sende, nesnede
ağır voltanı al. Bir daha batonla falan uğ-          değil.
raştırma beni.”
                                                     Kohler derin bir nefes alır, rahatlar.
Tam Kohler gidecekken: “Haa, bana                    “Doğru söylüyorsun usta.” der. Neyse
bak, müzik şeyim dedindi ya, al şu liri             ben kalkayım, gideyim artık. Çok sağ ol
eline bir Cezayir oyun havası çal da öyle            her şey için.”
git bakayım.” der. Kohler, “Ama ben ala-
turka müzik bilmem ki.” deyince Apol-                “Uğurlar ola kardeş uğurlar ola.” der
lon iyice hiddetlenir. “Yürü git, bas git!           çoban. “Haa, buralara kadar gelmişken
Şefmiş! Bizim gırnatacı (klarnetçi) Hüs-             elin boş gitme. Zeytinyağı götür. Çok
men Dayı’nın el kadar kızanları bile                 meşhurdur buranın yağı. Ha, bir de tatlı
gözü kapalı çalar bu havaları be!” Tan-              sever misin?”
rıçaların kahkahaları eşliğinde boynu
bükük oradan ayrılır Kohler.                         Kohler “Eh, yani… Olmaz, demem.
                                                     Niye sordun ki?”
Tekrar müzik, kahkaha ve eğlence kal-
dığı yerden devam eder. Ne yapsam, ne-               “Buradan Kilis’e uğra. Şeker söyle, kay-
reye gitsem diye düşünürken bir müd-                 mak söyle, bal söyle. Bir de Kadir Beg’i
det sonra ormanın kuytu bir köşesinde                bul. Sana bir künefe söylesin. Söyle ama
önce bir kaval sesi duyar, sonra koyun-              sobada yapmasın. Belediye somunu
larını otlatan çoban görünümlü dervişi               gibi oluyor sonra. Hadi ayet olsun.
görür. “Aman tanrım, bu ne büyüleyici                Yolun bahtın açık olsun.”
bir ses!” diye kendinden geçerek kava-
lın o içli sesine kulak verir. Kaval sesi ke-
silince, derviş çobanın yanına varır.

                                                34
      CAHİT IRGAT
              İTHAF


Anne girmem bu oyuncak dükkanına
Orda toplar, tayyareler, tanklar var.

Seviyorum söğüt dalı atımı
Tekme atmaz, ısırmaz

Ben yaşamak istiyorum
Ağaç gibi sessiz sessiz ve rahat
Karınca kararınca değil,
serile serpile boylu boyumca.

Anne girmem bu oyuncak dükkanına
orda toplar, tayyareler, tanklar var.




                  35
             ALİ GENÇ
               MÜNECCİM

Bütün gördüklerim çıktı
Müneccim değilim ama ben

Yorgun bir soru işareti gördüm
Çengelinde bir el yazısı
Herkesin bulduğunu arıyormuşum meğer…
Tuhaftı
Uyanıp kapıya koştum
Kırk yılda topladığını
Kırk kuruşa satıp gitti
Sahaftı

Uyanmama bir harf kalmıştı gördüm
Ç ile artis bulamayınca kimse
Çinuçen tanrıkorur yazdım
t har küçük
Tuhaftı
Uyanıp cama koştum
Boylu boyunca sallanan kadının
Yere değmiyordu ayakları
Göğsünde bir şarkı sözü
“Günaydınım, nar çiçeğim…”

Bir temmuz akşamıydı gördüm
Düğmesiz bir hırkayı
Çıkarıp üstüne örttü sakallı bir çocuk
Tuhaftı
Uyanıp aynaya koştum
Beyazları çoğalmıştı saçımın
Asım öldü, sizlere ömür

Saçlarım en çok uykudayken ağarır
Müneccim değilim ama ben
                                         yaz kderg @gma l.com
