                                                    Yakup Kadri Karaosmanoğlu - Nur Baba


 CİLT: 2 SAYI:17                                                                               MAYIS 2021



 BARIŞ SİLİK                                                           TARKAN BAŞER
 MASA DA MASAYMIŞ HA                                                 SİZE ANLATTIM MI BİLMEM
                                                                       Ben söylerim anlatmayı pek sevmem
─ Eşyalarınla bütün sandalyeleri işgal etmişsin
Barış Abi.                                                                         Bir keresinde mutluydum
─ Sana bu masada yer yok Soner.                                          Haften bir kadın vardı hayatımda
─ Bana bunu bir daha sakın söyleme abi. Ömrüm                                     Tüy gibi desem o bile değil
boyunca yanına uğramam.                                                     Uçan ne varsa onun ağırlığınca
─ Aldım çantamı, haydi otur.                                                                Daha ne diyeyim
─ Gerek yok abi ben şuradan bir sandalye çekerim.                     Gittiğini bilirim ama bittiğini bilmem
─ Pardon Soner… Yersiz bir şey mi söyledim?                                                          Yol gibi
─ Suç sende değil abi, Muhittin’de.
                                                                                                     Yok gibi
─ Nasıl? Muhittin de kim?
─ Uzun ve eski bir hikâye abi. Ne zaman bu masa                                            Yazıyla tura arası
meselesi aklıma gelse sinirlenirim.                                   Hâlâ havada dönen aşkın hava parası
─ Masa da masaymış ha!..                                                                   Adını bile bilmem
─ Evet, masa da masaymış…                                                        Ben İstanbul'a gidiyordum
                                                                                              O İstanbul'dan

 ALİ GENÇ
 BEŞ YIL ÖNCE ON YIL SONRA                                                                 TENGİR KARA
                                                                                                    YENİ SAP
Operadan hazzetmem.

Şöyle bir düşündüğümde bu tavrımın opera-                                             ÂLEM ADAM MY
nın sanatsal bir tür olarak kendine has özellik-                                 KAHROLSUN KAHROLASICALAR
lerinden değil 1983 Eurovision Şarkı Yarışma-
sında Opera adlı parçasıyla sonuncu olan Rah-
metli Çetin Alp'ten kaynaklandığını söyleye-
bilirim.                                                                 MUHAMMED HÜKÜM
                                                       ADAM ÖLDÜRÜRKEN ŞARKI SÖYLEYEN BİR KAVİM
Hatta, gecenin ilerleyen saatlerine kadar bek-
leyip yarışmada sonuncu olan, daha da kötüsü
sıfır puanla sonuncu olan bir ülkenin sekiz ya-
şında bir ferdi olarak, yatağa hayal kırıklığıyla
gitmenin üzüntüsüyle, uzun yıllar, yüzün ya-
rısını kaplayan yuvarlak gözlüklere mesafeli
durduğum da söylenebilir.
“B r çocuğun kafes ç nde b r kuşu var, onu sev yor, ama
düşünces zce hmal ed yor. Kuş duyulmayan ve önemsenmeyen
ötüşüyle ç n döker durur, fakat zaman ç nde açlık ve susuzluk
tes r n göster r ve kuşun ötüşü g derek ağlamaklı hâle gel r,
zayıﬂar ve kes l r… Kuş ölür. Çocuk gel p de bunu görünce kalb
p şmanlıkla dolar; sonra acı gözyaşları dökerek, feryatlar ederek
arkadaşlarını çağırır ve kuşu alab ld ğ ne sevecen b r elemle ve
görkeml b r törenle gömerler. Lak n zavallı şeyler, şa rler ölene
kadar aç bırakıp ondan sonra cenazeler ne ve anıtlarına onları
hayatta tutup rahat ett rmeye yetecek kadar masraf edenler n
yalnızca çocuklar olmadığını b lmezler.”

                           MARK TWAIN, ÖLÜ MÜ DİRİ Mİ?
         TARKAN BAŞER
         SİZE ANLATTIM MI BİLMEM


        Ben söylerim anlatmayı pek sevmem
        Bir keresinde mutluydum
        Haften bir kadın vardı hayatımda
        Tüy gibi desem o bile değil
        Uçan ne varsa onun ağırlığınca
        Daha ne diyeyim
        Gittiğini bilirim ama bittiğini bilmem
        Yol gibi
        Yok gibi
        Yazıyla tura arası
        Hâlâ havada dönen aşkın hava parası
        Adını bile bilmem
        Ben İstanbul'a gidiyordum
        O İstanbul'dan
        Mola yerinde bir akşam üstü
        Birini aradı
        Telefonum çalsa açardım
        O başka bir başkasına ağladı
        Çay çok acıydı
        Tuvaletler pisti
        Tuvalet gibi bir histi
        Adını bile bilmem
        Sarı bir otobüstü
        Kırılgan bir akşam üstü
        Bir an göz göze geldik yan otobüsün
        camından
        O gün bu gündür
        Hiçbir yolculukta ayırmadım onu
        yanımdan




Ben söylerim anlatmayı pek
         BARIŞ SİLİK
    MASA DA MASAYMIŞ HA

─ Eşyalarınla bütün sandalyeleri işgal etmişsin
Barış Abi.
─ Sana bu masada yer yok Soner.
─ Bana bunu bir daha sakın söyleme abi. Ömrüm
boyunca yanına uğramam.
─ Aldım çantamı, haydi otur.
─ Gerek yok abi ben şuradan bir sandalye çekerim.
─ Pardon Soner… Yersiz bir şey mi söyledim?
─ Suç sende değil abi, Muhittin’de.
─ Nasıl? Muhittin de kim?
─ Uzun ve eski bir hikâye abi. Ne zaman bu masa
meselesi aklıma gelse sinirlenirim.
─ Masa da masaymış ha!..
─ Evet, masa da masaymış… Edip Cansever’in şi-
irini ben de severim. Hatta benim hikâyemle örtü-
şen dizeleri var: “Üç kere üç dokuz ederdi / Adam
koydu masaya dokuzu”
─ Yani?..
─ Masaya dokuzu koymuş, iş mi? Dokuzdan sonra
onu da koyabiliyorsa o zaman “Masa da masaymış
ha!..” derim ben.
─ Hiçbir şey anlamıyorum Soner. Baştan başla.
─ Baştan mı başlayayım? O zaman çok uzun sürer.
─ Sıkılırsam söylerim.
─ Devlet parasız yatılılık için sınava gideceğim sa-
bahtan başlayayım mı?
─ Masadan başlasan Soner?..
─ Tamam abi, oradan başlamaya çalışayım. Hikâye
güdük kalacak ama sen bilirsin.
─ Merak edersem öncesini de anlatırsın.
─ Tamam. Şimdi… Zar zor yatılı öğrenci olmayı ba-
şardım.
─ Zorluk neydi?
─ “Atla.” dedin, atladım. Bir daha dönemem.
Başka zaman anlatırım o kısmı. Sen öyle istedin.
─ Tamam. Bölmeyeyim.
─ Yatılı olunca eşyalarımı yerleştirmem için herkes
gibi bana da bir dolap bölmesi verdiler. Ama be-
nimki süper… Rafları yok, ütülü gömleklerimi as-
mama imkân yok… Neyse… Birkaç ay                ama “Sen bir numaralı masadasın yav-
sonra yeni dolaplar gelince o dertten kur-      rum.”dan öte bir yanıt alamadım. Fakat
tuldum. Bir ranzanın alt kısmı benim            Muhittin tez zamanda üslubunu sertleş-
oldu da yatakhaneyi ikide bir su basıyor.       tirdi. “Sana bu masada yer yok.” cümle-
Dolaplarımız da orada… Giyinmek                 sine “Siktir git!” cümlesini eklemeyi
falan… Eziyet. Bir de yemekhanede               ihmal etmedi hiçbir zaman. O zamanlar
yemek yiyeceğim masanın numarasını              sövmeyi öğrenmediğimden ve Muhittin
söylediler. İşte o, bitmeyen işkencenin         benden altı yaş büyük olduğundan kar-
başlangıcı oldu.                                şılık da veremiyordum doğrusu.
─ Nihayet geldin masaya.                        ─ Sonra… Çözemediler mi meseleyi?
─ Bir numaralı masaya yazmışlar beni.           ─ Zaten iştahsız bir çocuktum. Yatılı
Sen de bilirsin, kafana göre istediğin ma-      okul yemeklerinin nasıl olduğu da
saya oturup yemek yiyemezsin yatılı             malum. Bir de bodrum kattaki yemek-
okulda.                                         hanenin kokusunu ekle üstüne… Üç
─ Bilirim. Sadece hafta sonları mevcut          öğün yemek yerine üç öğün küfür
azaldığı için vazgeçilir bu düzenden.           yedim bir de. Okul idaresi yaklaşık yedi
─ Haklısın. Beni bir numaralı masaya            ay çözemedi meseleyi. Bana başka ma-
onuncu öğrenci olarak yazmışlar.                salarda yer olmadığını söyleseler de pa-
─ Bağlantı kurmaya başlıyorum “Üç               rasız yatılılık için yapılan ara sınavlarla
kere üç dokuz ederdi” dizesi ile. Sen           pansiyona yerleşen öğrencilere yer bul-
onuncu.                                         dular.
─ Evet. Ben onuncu ama masanın gideri
dokuz. Kapasite yetersiz.                       ─ Senin burnunu mu sürtmek istediler
─ Nasıl?                                        acaba Soner? Sen o zaman da çokbilmiş
─ Masanın bir ayak kırılmış. Eğer masa-         miydin?
yı beton sütuna yaslamazsan, masa dev-          ─ Sanırım öyleydim abi. Beni sınıf arka-
riliyor; kimse yemek yiyemiyor.                 daşlarım da pek sevmiyordu. Neden
─ Sonra?                                        hep parmak kaldırıyormuşum? Sadece
─ Masaya son sınıflardan bir de masa            cevabını bildiğim sorular için parmak
başkanı atamışlar.                              kaldırıyordum hâlbuki.
─ Muhittin mi adı?                              ─ Cevabını bilmediğin soru yokmuş ga-
─ Bağlantıları hızlı kuruyorsun abi,            liba…
bravo.                                          ─ Öğrenmeye de öğrendiğimi sergile-
─ Kızma böldüğüm için.                          meye de meraklı bir çocuktum. Neyse…
                                                Daha sonra karakterimi değiştirdim.
─ Kızmadım, sorun yok. Aksine mutlu             ─ Sahi mi?
oldum. Dinliyorsun demek ki… Neyse              ─ Senin yanında konuştuğum kadar
abi… Ben masamın yerini öğrendim.               kimsenin yanında konuşmuyorum
Demir tabldottaki yemekleri üzerime             artık. Merak ettiğin buysa diye açıklıyo-
dökmeden masaya yerleşmenin derdin-             rum.
deyken                                          ─ Tamam, kızma. Masa meselesi nasıl çö-
Muhittin sordu? “Nereye oturuyorsun.”           züldü?
Beni bu masaya gönderdiklerini söyle-           ─ Aslında yönetim yedi ay sonra da çö-
dim. Müdür yardımcısının adını ver-             zemedi meseleyi. Barış Abi! “Başkaları-
dim. “Burada boş yer yok.” dedi. Bana           nın aşkıyla başlıyor hayatımız.”
acıyanlar sıkıştılar, tepiştiler, o öğünü ge-   ─ “yaprakla yağmurun aşkı meselâ /
çirdik. Ben en yakın zamanda müdür              kim olsa serpilen coşturuyor bizi”
yardımcısına gidip durumu anlattım              ─ “imreniyoruz başkalarının mahvına.”
─ Devam etmeyelim Soner.
─ Başkalarının felâketi, benim kurtulu-
şum oldu Barış Abi. Okey aşkıyla tutu-
şan sekiz dokuz öğrenci ramazanda kah-
veler sahura kadar açık diye iki masa
kurup tutkuyla oynamaya başlamış.
─ Yurttan mı kaçmışlar?
─ Evet, nöbetçi öğretmen de bütün şehri
kahve kahve dolaşıp bulmuş bunları.
─ Şehir de pek büyük değilmiş sanırım.
─ O zamanlar kırk bin kişi yaşıyordu.
Şehrin girişindeki tabelada öyle yazıyor-
du.

─ Okey tutkunlarına gelelim…
─ O gecenin nöbetçi öğretmeni, en kor-
kulu müdür yardımcısıydı. Bunları
okula getirince yakışıklılıklarını bozmuş
sadece, perçemlerine makas atmış.
─ Eşek tıraşı yapmış.
─ İçlerinden “Bu adam bizi bu kadarla bı-
rakmaz, eşek sudan gelene kadar da
döver.” görüşünde olan birkaç kişi
sabah kapılar açılır açılmaz eşyalarını
toplayıp okulu terk etmiş.
─ Seninle ne ilgisi var bunun Soner? Sen
mi ispiyonladın pansiyondan kaçanları?
Yoksa okulu bırakanlardan biri de Mu-
hittin mi?
─ Yok abi, bilemedin. Ben Muhittin’in
masadan kurtuldum. Okulu bırakanlar-
dan birinin masa numarasını öğrendim,
kalan zamanda yemeğimi orada yedim.
─ Masa da masaymış ha!..
─ Onuncu kişiyi alamayan masaya,
masa demem ben abi.
      ALİ GENÇ
BEŞ YIL ÖNCE ON YIL SONRA


    Operadan hazzetmem.

    Şöyle bir düşündüğümde bu tavrımın operanın sanatsal
    bir tür olarak kendine has özelliklerinden değil 1983
    Eurovision Şarkı Yarışmasında Opera adlı parçasıyla so-
    nuncu olan Rahmetli Çetin Alp'ten kaynaklandığını söy-
    leyebilirim.

    Hatta, gecenin ilerleyen saatlerine kadar bekleyip yarış-
    mada sonuncu olan, daha da kötüsü sıfır puanla sonuncu
    olan bir ülkenin sekiz yaşında bir ferdi olarak, yatağa
    hayal kırıklığıyla gitmenin üzüntüsüyle, uzun yıllar,
    yüzün yarısını kaplayan yuvarlak gözlüklere mesafeli
    durduğum da söylenebilir.

    Opera, darbe sonrası Batılı dostlarımıza “Biz değiştik”
    mesajı vermek için tasarlanmıştı gibi yorumlar okuduğu-
    mu hatırlıyorum sonradan. Çok sıkı bir parçaydı belki
    de, bilmiyorum. Belki de “iyi” olmayı üst basamakta ol-
    makla eş değer gören; “güzel”i istatistiğin ve graklerin
    ölçüsüz ve acımasız çarklarına ezdiren pazarlamacıların
    değirmenine su taşımıştım. Dedim ya, sekiz yaşınday-
    dım.

    Bir yıl sonra ise Halay isimli parçayla on dokuz ülke ara-
    sından on ikinci olduğumuzda on bir ülkenin gerisinde
    kalmış olmayı değil yedi ülkeyi geride bırakmayı daha
    çok önemsediğimi hatırlıyorum. Otuz yedi puan da sıfıra
    göre oldukça havalıydı. Üstelik “bardağa dolu tarafından
    bakmak” diye bir deyim henüz literatürüme girmemişti.

    Aslına bakılırsa ülkemizi temsil eden ve bir müsamere ha-
    vası içinde söylenen şarkının değil şarkıyı söyleyen gru-
    bun adı daha çok çekmişti dikkatimi. Beş Yıl Önce On Yıl
    Sonra grubu Luxemburg’da mavi ile beyazın kombiniyle
    sahne aldıklarında tarih 5 Mayıs 1984’tü.
Ülkenin beş yıl öncesinde ne vardı bil-       Beş Yıl Önce On Yıl Sonra grubuna sonra
miyordum. Bildiklerim bana anlatılan-         ne oldu bilmiyorum.
lardan ibaretti. On yıl sonra, onlarca yıl
sonra ise ne öğrendiysem bizzat yaşa-         Öğrenmek de istemedim nedense.
yarak öğrendim. Keşke bir kısmını unu-        Sonra’yı öğrenmek büyüyü bozar bazen.
tabilsem.                                     Açıp bir daha seyrettim ama yıllar sonra
…                                             Halay’ı.
Yıllar sonra yine bir mayıs ayı…
                                              Aramızda kalsın ama…
Ligin son maçında İzmir’de Göztepe kar-
şısına çıkan Beşiktaş, rakibini 2-1 yene-     Çetin Alp’e ayıp olmuş.
rek 2020-2021 futbol sezonunu şampiyon
olarak tamamladı. Bu aynı zamanda
siyah beyazlı ekibin şampiyonluk kupa-
sını on altıncı kez müzesine götürmesi an-
lamına geliyordu.

Bundan önceki son şampiyonluğu 2015-
2016 sezonunda yaşayan Beşiktaş’ta beş
yıl önceki kadrodan yalnızca iki yerli fut-
bolcu vardı bugün kupayı kaldıran ekip-
te. Oğuzhan Özyakup ve Necip Uysal.
Atiba da yerli sayılsa yeridir.

2015-2016 sezonunda Beşiktaş’ta top top-
layıcı olan iki çocuk, şampiyon ekibin
oyuncularından Oğuzhan’la hatıra fo-
toğrafı çektirmişlerdi iç geçirerek.

Beş yıl sonra, on altıncı şampiyonluk ku-
pasını kaldırmak için uzananlar arasında
onların elleri de vardı.

19 yaşındaki Rıdvan Yılmaz ve 20 yaşın-
daki Ersin Destanoğlu.
…

Halay’dan bugüne iki Rıdvan’lık zaman
geçti.
     TENGİR KARA
            YENİ SAP
Bir zamanlar küçük bir çam vardı
Büyük bir ormanda yaşardı
Minik yüreğinde ne oduncu korkusu
Ne varlık yokluk sorgusu…
Varsa yoksa yağmur sonrası toprak kokusu
Ilık rüzgârların uğultusu…

Koskocaman ormanda
Küçücük bir çam ağacı
İçinde göklere erişme umudu…

Kışın kar uğramazdı pek dallarına
Güçlü gürgenler, sağlam meşeler,
Asırlık çınarlar taşırdı sırtında olanca karı
Kırılırsa ulu ağaçların dalları
Kar altında kalırdı tazecik sürgünleri…
Sıcak yaz günleri
Onların gölgelerinde serinlerdi
Tatlı bir esintiyle sallanırdı iğneleri…
Başucunda toprağın kokusu
Mutluydu küçük çam
İçinde ne oduncu korkusu
Ne varlık yokluk sorgusu
Ninni gibi gelirdi rüzgârın uğultusu

Bir gece alevlerle bölündü uykusu
Yanıp yanıp söndü yaşama coşkusu
Simsiyah karardı ihtiyar ağaçlar
Kaldı tek başına küçük çam
Kalabalıkta yalnızlık duygusu
Sustu kuşların şarkısı
Dindi rüzgârın türküsü

Böyle sona ermedi küçük çamın öyküsü
Bir balta keskinliğinde uyandı kâbustan
Orman yerindeydi, yangın rüyaydı
Ama kesildi küçük çam
Baltaya sap edildi
                               ÂLEM ADAM MY
                           KAHROLSUN KAHROLASICALAR

                           “Komiserim tanığı getirdik.”

                           Merkez polis karakolunun ellili yaşlardaki kıdemli
 Bunların hepsini ağ-
                           komiseri elindeki dosyayı bırakarak gözlüğünün
 lama duvarına dizip       üzerinden şahsa baktı. Sonra şahsı getiren genç po-
  Nazi katliamını an-      lise “ Hangi olayla ilgiliydi evladım?” diye sordu.
    latan salya sümük      “Komiserim hani şu iki saat evvel Ortapark’ta yan-
lmlerini izlettirerek     kesicilik olayı, genç bir kadına bıçak çekerek çanta-
 önce hüngür hüngür        sını alıp kaçmışlar ya, bu şahıs zanlıyı görmüş.”
    ağlatmak sonra da
 bir ateş yakıp hepsi-     “Haa, tamam tamam.” dedi yorgun komiser. Şahsa
                           dönerek “Anlat bakalım kardeşim.” dedi.
    ni Hitler’e rahmet
  okutturacak şekilde      Kirli sakallı, kıvırcık bonus saçlı, bacağında bol bir
  yakmak istedim. 70       eşofman ayrıca üzerinde de bol gelen tişörtü kolla-
 sene ekmeğini yedi-       rından sarkan, yarı bezgin bir surat ifadesine sahip
 ler bu olayın, lmle-     genç anlatmaya başladı:
     riyle ne ajitasyon
  yaptılar. Şimdi zali-    “Bıçağı çeken şahıs öfkeli, adeta içinde bulunduğu
   min kralı bu lanet-     duruma ve topluma isyanla doluydu. Çağla yeşili
   lenmişler sürüsü…       gözlerinde öfkeyle birlikte derin bir hüznün gölge-
                           si vardı. 20-25 yaşlarında olmasına rağmen omuz-
Kafka’nın böceğe dö-
                           larında hayatın yükünü taşıdığı için vaktinden
  nüşen Samsa’sı gibi      evvel ihtiyarladığı görülüyordu. Çantayı kapıp ka-
  hepsini hamam bö-        çarken sanki yaşayamadığı çocukluğunu, yitip
   ceğine dönüştürüp       giden umutlarını ve asla kavuşamayacağı hayalle-
      devasa bir böcek     rini alıyordu sanki.”
ilacı spreyiyle ilaçla-
 mak mesela… Yerde         İfadeyi alan polis memuru yazmayı bırakıp komi-
  kıvrana kıvrana ge-      sere döndü “Ne diyor bu kaçık” der gibi. Komiser
 bersin alçaklar sürü-     de ona döndü, aynı ifadeyle polise baktı. Sonra ta-
                           nığa döndü, dikkatle inceledi. Henüz genç sayıla-
                     sü!
                           bilecek yaştaki tuhaf görünümlü hayal aleminde
                           gezinen şahsa;

                           “Kardeşim ne diyorsun gecenin bu vakti yahu!
                           Adamın boyu posu, saç rengi, üzerindeki kıyafeti
                           nasıldı onları söylesene bana!”
“Bilmiyorum komiserim onlara dikkat           Komiser gelen şahsı oturtur, dikkatle in-
etmedim.” diye cevap verdi tuhaf tanık.       celer. Gayet sakin ve efendi görünümlü
Derin bir “Lahavleee” çekti komiser.          adama sorar:
“Yahu kardeşim adamın gözündeki öf-
kenin gölgesini, yok yaşayamadığı ço-         “ E, sen kimi tehdit ettin, kime hakaret
cukluğa, yok bilmem nesine dikkat et-         ettin bakayım kardeşim?”
mişsin de, asıl işimize yarayacak ayrıntı-    “Kimseyi tehdit etmedim, İsrail’i eleştir-
lara dikkat etmedin mi?”                      dim komiserim.” der adam sakin bir ta-
                                              vırla.
“Yok komiserim.” dedi gizemli tanık.
Ben insanların şeklinden çok şeklinin al-     “Allah Allah ne yazmış bu arkadaş?
tında yatan muhteviyatına bakarım. Dı-        Açın okuyalım bakalım.”
şını değil içini görürüm.”                    Bunun üzerine onu getiren polis, cep te-
                                              lefonuna ekran görüntüsü olarak kay-
“İyi halt edersin.” dedi yorgun ve öfkeli     dettiği, şahsa ait Facebook paylaşımları-
komiser. “Biz de içinden buluruz şıp          nı açar okur.
diye adamı zaten! Tövbe estağfurullah
tövbee! Ya Sabır, ya sabır… Ne iş yapar-      “Bakın amirim ilk gönderide ne yazmış;
sın bakayım sen?” diye sordu sonra.
“Fanzin bir dergide şiir yazarım.” dedi       Evet İsrail… Onlarca yıldır özellikle de Ra-
genç.                                         mazan aylarında gelenekselleşmiş zulmüyle
“Fanzin dergi mi, o ne be?” diye sordu        artık kahrın çok ötesi bizim için. Ne çok
komiser. Genç de gülerek:                     “Kahrolsun İsrail” diye bağırdık ne çok kah-
“Ya komiserim işte kendimiz fotokopi          rolsun diye beddualar ettik, ne çok İsrail bay-
yoluyla, bazen de elektronik ortamda ya-      rağı yaktık; gel gör ki kahrolan biziz, ziyan
zılarımızı yayınlıyoruz.” dedi.               olan Filistinli küçücük bebeler, çocuklar. Ne
Komiser, ”Aferin aferin. Sen şiirine          şiirler düzdük, ne edebiyat parçaladık, süslü
bak.” dedi. Sonra da şahsi getiren polise     cümleler kurduk, ağıtlar yaktık Filistin için;
seslenerek,                                   yok yok yok! Kendi nefsimizi rahatlatma
                                              adına yaptığımız hiçbir şeyin faydası yok!
“Basri, Basriii! Al götür bu adamı, işe ya-   Bir küçücük mikrop devlet koskoca İslam ale-
                                              minin ortasında bize racon kesiyor, resmen
rayacak başka şahit yok mu yahu?”
                                              bizimle dalga geçiyor. Demir Kubbe denen
Basri apar topar içeri girerek, ”Komise-
                                              hava savunma sistemiyle, üst düzey hava
rim bir kişi daha varmış ama henüz gel-
                                              kuvvetleriyle, deniz altı nükleer füzeleriyle
medi. Gelince hemen getiririm.”
                                              ve sayısız teknolojisiyle ve Okyanus ötesin-
“İyi iyi, hadi bu arkadaşı uğurlayın ba-
                                              den bunu şımartan abisiyle onlarca Müslü-
kalım. Şahıs giderken de arkasından,          man ülkeye kafa tutuyor ve tüm İslam alemi
“Çattık yahu, neredeyse kapkaççıya ma-        bu durumu seyrediyor.
dalya takacak. Bir daha böyle şair ruhlu
tanık getirmeyin buraya!”                     Dikkatle dinleyen komiser “Eee, ne var
Onlar çıkarken başka bir polisle birlikte     bunda, herkes böyle düşünüyor. Suç un-
kırk yaşlarında, gözlüklü, saçları haf       suru olacak bir şey yok ki bunda.” der.
kırlaşmış, sakin görünümlü başka bir          “Durun komiserim, bakın bir sonraki
şahıs içeri girer. Onunla birlikte gelen      gönderide ne yazmış:
polis,” Amirim sosyal medya yoluyla ha-
karet ve tehdit suçlamasıyla ilgili şahsı     “İçim nefret, şiddet ve vahşetle dolu şu anda.
getirdik.”                                    Özellikle bir haberden sonra; Mescid-i
                                              Aksa’da füze ateşi sonucu bir ağaç alev alı-
yor, bunu duyan bir sürü fanatik İsrailli elin-   ne yazmış:
de bayraklarıyla Mescid-i Aksa yanıyor zan-
nederek çılgınca kutlama yapıyor, sanki bir       Daha ne çeşit çeşit şiddet fantezisi kurdum ak-
konserde, ya da şampiyonluk kutlamasınday-        lınız hayaliniz durur. Yine bu böcek sürüsü-
mışçasına nasıl zıplıyor, nasıl eğleniyorlar,     nün üzerine benzin döküp sonra cayır cayır
“Filistinlilerin soyunu kurutacağız” diye         yakarak küllerini Kudüs’te savurmak, sonra
marş söylüyorlardı. Birden bu iğrenç grup gö-     da,” Alın size vad’edilmiş topraklar, şerefsiz-
züme hamam böcekleri gibi göründü. Nor-           ler!” demek mesela. Tövbee Yarabbim! Nefret,
malde merhametli, insancıl bir kişilik olan,      intikam isteği insana neler düşündürüyor.
tavuk bile kesemeyen ben adeta bir Cengiz         Ama Mescid-i Aksa yanıyor diye dans edip
Han olup alayını yok etme hırsıyla yandım tu-     “Filistinlilerin soyunu kurutacağız” diye
tuştum. Mesela devasa bir postal giyerek bu       marş söyleyen aşağılık sürüsüne merhamet
böceklerin üzerinde çılgınlar gibi tepinip        edemem. “
İsmail YK’nın “Allah Belanı Versin” şarkı-
sıyla dans ederek ezesim geldi, nispet olsun      “ Allah Allah, hocam neler yazmışsın
diye.”                                            böyle! Başka var mı?”

Komiser hayret etmekle gülmek arasında            Polis tekrar okumaya başlar;
bir tavırla adama dönerek,
“Yahu kardeşim nasıl bir ruh hali var sen         Bunların hepsini ağlama duvarına dizip Nazi
de?” Tekrar şahsı uzun uzun süzerek in-           katliamını anlatan salya sümük lmlerini iz-
celer ve “Ne iş yapıyorsun sen karde-             lettirerek önce hüngür hüngür ağlatmak
şim?” diye sorar.                                 sonra da bir ateş yakıp hepsini Hitler’e rahmet
                                                  okutturacak şekilde yakmak istedim. 70 sene
“Öğretmenim ben komiserim.” diye                  ekmeğini yediler bu olayın, lmleriyle ne aji-
cevap verir.                                      tasyon yaptılar. Şimdi zalimin kralı bu lanet-
                                                  lenmişler sürüsü…
“ Yahu hocam siz yapmayın bari, sosyal
medyadan böyle şeyler paylaşmak?! Ne              Kafka’nın böceğe dönüşen Samsa’sı gibi hep-
bileyim yani, devlet memurusunuz öğ-              sini hamam böceğine dönüştürüp devasa bir
retmensiniz. Siz örnek olacaksınız, daha          böcek ilacı spreyiyle ilaçlamak mesela…
dikkatli olmanız lazım, değil mi ama!”            Yerde kıvrana kıvrana gebersin alçaklar sürü-
“Komiserim o videoyu siz seyrettiniz mi?          sü!
Bir seyretseniz benden daha beter kızar-          “ Vay hocam sen de ne fanteziler varmış
sınız.”                                           böyle. Bu ne şiddet, bu ne celal Allah aşkı-
                                                  na! Yani yazdıklarının halkı kin ve nefre-
Komiser “ Hani açın bakalım neymiş şu             te tahrik etmek olduğunu biliyorsun her-
video?” der bunun üzerine şahsı getiren           halde!”
polis hemen Youtube’dan videoyu aça-
rak komisere izlettirir. Fanatik İsraillile-      “Komiserim bunlar bizim halkımız
rin çılgınca sevindiklerini gören Komi-           değil!” dedi öğretmen.
ser,” Ohaaa, yuhh!” diye tepkisini göste-         “İyi ama” dedi komiser, “Bizim de Muse-
rir. “Az bile yazmışsın hocam, bunların           vi vatandaşlarımız var.”
alayını yok etmek lazım. Tövbe estağfu-           “Efendim ben onları kastetmiyorum.
rullah! Bak beni de yoldan çıkarıyor.             Hatta masum, sivil İsrail halkını da.
Başka bir paylaşım var mı?” diye polise           Benim derdim bu terörist İsrail devleti ve
sorar.                                            ordusuyla. Ve bu Müslüman çocukları-
                                                  nın ölümünü, bir Müslüman mabedinin
“Var amirim, bakın başka bir gönderide            yanmasını dans ederek kutlayan bu fana-
tik sapkınlarla.” diye cevapladı öğret-             Ben de bunları süpürge ve kürek yardımıyla
men.                                                yakalayıp klozete atardım. 3-4 tane olunca da
“ Hımm! “ dedi komiser. “Var mı başka?”             sifonu çeker Bostancı sahile gönderirdim.
“Komiserim bakın şöyle bir gönderi var.”            Hunharca gülerdim bir de. “Hadi bakalım
dedi telefona bakan polis:                          deniz havası alın.” der eğlenirdim. Mizah ada-
                                                    mıyım sonuçta! Böyle devasa bir klozet yapıp
Ben mizah adamıyım. Çok ciddi şeyler yaza-          o bayrak sallayan pisliklerin hepsini Kızılde-
mam. Ama mizah bir silahtır bunu bilirim.           niz’e göndermek isterdim. Denizi yarıp kurta-
Lakin mesele İsrail olunca silah mizah oluyor       racak Musa çıkmaz bunlara. Tam tersi Hz.
benim için. İsrail’den Filistin’e gönderilen fü-    Musa bunların alayını bir kaşık suda boğardı.
zelerin üzerine küçücük çocuklara “ İsrail’den
Sevgilerle” yazdırıyorlardı. Ben de İsrail’e gi-    “ Allah’ım Yarabim yaa!” dedi komiser
decek füzelerin üzerine “Hitler’den Sevgiler-       gülerken. Polis, “En son paylaşım da şu
le” yazabilirim, “Ebenize selam olsun!” yaza-       komiserim.” dedi okumaya başladı:
bilirim. Allah aşkına bir babayiğit o füzeyi yap-
sın, Telaviv’e göndersin. Ben o füzeyi mizah        Evet, kahrolsun dini fanatizm. Çocukları kat-
sayfasına çevirmezsem ne olayım!                    leden Mescid-i Aksa’nın yanışını şarkı söyle-
                                                    yerek kutlayan zihniyetle, Sivas’ta 37 masum
Komiser artık gülmesini saklayamaz:                 insan cayır cayır yanarken Tekbir getirerek
                                                    nefretle dolan zihniyet arasında fark yok.
“Yahu hocam vallahi aşmışsınız siz. Ama             Masum insanları yakan, katleden hangi din-
bakın, burada Hitler’e övgü yok mu? Bu              den olursa olsun canidir, katildir. Ama şunlar
sakıncalı değil mi?”                                falan diyen olursa insanlığından şüphe ede-
                                                    rim. Zulmü kim yaparsa insan değildir.
“Bakın komiserim. Biz bu Yahudi kavmi-              Unutmayın İslam’ın birinci şartı İNSAN ol-
ne ne kadar kucak açtık. İspanyollar bun-           maktır.
ları sürgüne gönderdiğinde gemilerle im-
paratorluk coğrafyasına getirdik. Hitler            Komiser bu son paylaşım üzerine ona dik-
fellik fellik yakacak Yahudi ararken yine           katle bakarak;
bunlardan binlercesini gizli gizli Türki-
ye’ye getirdik. Bunlar ise koca Osman-              “Ne o Alevi misin sen yoksa hocam?”
lı’nın temelini oydular, şimdi de Hitler            diye sordu.
zulmünü bahane edip tüm dünyaya ken-
dilerini acındırırken kendilerine kucak             “Ne alakası var komiserim.” dedi öğret-
açan İslam Aleminin ortasında Filistin’in           men. Dedim ya masum insanları katleden
ciğerini deşiyorlar. Yoksa ben Hitler’in            yakan kim olursa karşıyım. “Allahu
yaptığını asla tasvip etmiyorum. Demek              Ekber” diyerek kafa kesen, masum Ezidi-
istediğim yetmiş seneden beri Hitler’in             leri katleden IŞİD’çiler de, bu İsrailli fana-
yaptığı zulmü bahane ederek zırıl zırıl ağ-         tik yobazlar da, sırf farklı mezhepten diye
larken kendileri daha beterini masum Fi-            birbirinin camilerine bomba koyanlar
listin halkına yapıyorlar. Haksız mıyım?”           da… Zulmeden kim olursa karşısında-
“Doğru aslında, doğru söylüyorsun”                  yım.”
dedi komiser, başka bir şey var mı oğlum
dedi polise dönerek, polis bir paylaşım             Komiser kafasını kaşır ve merakla sorar: “
daha okudu:                                         İyi de hocam siz de yakmaktan, katlet-
                                                    mekten bahsediyorsunuz. Ne olacak
Öğrenciyken evin her tarafını hamam böceği          şimdi!”
sarmıştı. İri iri kara böcekler… Bunları ezer-
ken çıkan ses bile midesini kaldırıyor insanın.     “Ben zalimlere nefretimi kusuyorum. Za-
lime merhamet mazluma zulümdür. Bi-
lirsiniz!”

Komiser kafasını salladı. “ Tamam
hocam, bana göre söylediklerinizde, yaz-
dıklarınızda suç unsuru yok ama bir de
savcılık ifadenizi alsın. Siz de bundan
sonra böyle sosyal medya üzerinden pay-
laşım yaparken dikkatli olun lütfen.” Po-
lise dönerek, “Oğlum hocamı bir savcılı-
ğa götürün hadi.” dedi.

Öğretmen, ” Hayırlı nöbetler komise-
rim.” diyerek yanındaki polisle oradan
ayrılırken komiser de dışarıya seslendi:
“Basri oğlum getirdiniz mi diğer tanığı?”
Basri kapıdan başını içeri uzatarak “ Bu-
rada amirim.” diye cevap verir.

“Getir oğlum getir.” dedi komiser.

Sonra yanındaki masada ifadeleri yazan
memura, “Aman bari bu normal olsun.
Edebiyatçı, şair tayfasından olmasın. Bu
akşam yeteri kadar uğraştık zaten..!”




    Ben mizah adamıyım. Çok ciddi
  şeyler yazamam. Ama mizah bir si-
   lahtır bunu bilirim. Lakin mesele
    İsrail olunca silah mizah oluyor
     benim için. İsrail’den Filistin’e
  gönderilen füzelerin üzerine küçü-
   cük çocuklara “ İsrail’den Sevgi-
      lerle” yazdırıyorlardı. Ben de
    İsrail’e gidecek füzelerin üzerine
    “Hitler’den Sevgilerle” yazabili-
  rim, “Ebenize selam olsun!” yaza-
  bilirim. Allah aşkına bir babayiğit
  o füzeyi yapsın, Telaviv’e gönder-
   sin. Ben o füzeyi mizah sayfasına
         çevirmezsem ne olayım!
        FATİH BEKTAŞ
 DEFİNEYE MALİK ÇOCUKLAR



Böyledir göçük kentlerin avlusu
Suyu çekilmiş dut ağaçları ortasında
Acılara serili kilimler solmuş
Taşlarında hapsolmuş gülücükler
Yoldan gelip geçen ihtiyarlar
Çoktan çökmüş omuzlarında
Düşünülmemiş o güne kadar
Terkedilmiş hatıralar
Duvar duvar örülmüş
Cılız bir kahverengi kapıdan
Sessiz bir umut türküsü elenir
Çocuklar biriktirir damlarda güneşe yakın
Ayağa kaldırsın diye
Deneye malik nice viraneleri
     İBRAHİM DAŞTAN
         KAYBOLAN İZLER


“İzler burada kayboluyor
Atları bağlayın geceyi burada geçireceğiz.”

Nallarını sökmüşler atlarımızın balballarımızı unutup
Ayaklarımın bir asırlık nedbesine bakarak
Bunu bize kim yaptı? diyorum
-Siz heotontimorümenossunuz-
Sırtımıza gelincik çizen yavlak
Iskarıyot'la iskambil oynuyor yine
Yeuk'un müridleri yüzünden
Nebbaş omurgamdan bir kemik daha aşırmış.

Hatırla!
Çağın ortasını tamir ettiğimiz günleri.
               M.BAHADIR KOŞAR
               BAYRAM O BAYRAM OLA


Elini nereye atsa dökülüyordu yavaş yavaş. Boyaları soyulma-
ya başlayan havuş duvarı, kolu değişmesi gereken, köşeleri gev-
şemiş, boyaları dökülmeye yüz tutmuş beyaz tahta pencereleri
ve korkuluğu kırılmış merdiveniyle ev; artık bakım vakti geldi-
ğini iyiden iyiye hissettirmeye başlamıştı.

Kırk yıl geçmişti bu eve gelin geleli. Kayınvalidesi söz kesimi-
nin ardından hızlıca işe girişerek üst katın odalarını yaptırmaya
başlamış, işçilerin her işine karışarak onları yıldırsa da düğüne
üç ay kala odalar tamamlanmış, yukarı ev tamam olmuştu.
Alışverişler hızlıca tamamlanmış, Kıbrıs’tan gelen kumaşlarla
stanlar dikilmiş, çeyizlere oyaların en gösterişlileri işlenmişti.

Düğün köyde yapıldı. Babası, adet gereği kendisini kahverengi
taylarının üzerine bindirdiğinde etrafındaki kalabalığa utana-
rak bakıyordu. Düğün yerine geldiğinde silah seslerinden ürk-
müştü. Hiç sevmezdi bu silah milah işlerini. Daha geçen, aşağı
köyde birinin gencecik oğlu ağaçta düğün yerini seyrederken
kör bir kurşuna denk gelmiş, düğün başlamadan bitmiş, hemen
o gece çocuk toprağa verilmişti. Atı müstakbel damadın yanına
vardığında kimseye bir şey olmamıştı ya, içinden bin bir dua
okuyup şükürler edip gülümsemeye başladı. Rahatlamıştı çok
şükür. Babayiğit, her işe koşturan, tüm köye hatta komşu köyle-
re bile yardımlarıyla bilinen Cevdet, onu atından indirip altın
kemerini takıp alnından öptükten sonra karşılıklı ağır bir oyun
oynamalarının ardından düğün halayı kurulmuştu. Evin
önüne geldiklerinde kalbi küt küt atıyordu. “Yoh yoh” sesleri-
nin arasından eve girdiğinde artık bu evin bir ferdi olduğunu
iyiden iyiye hissetmeye başlamıştı.

Evin misari hiç eksik olmazdı. Her akşam usûl gereği masaya
bir tabak fazla konur ve elhamdülillah o tabak her akşam dolar-
dı. Zeytin, fıstık, üzüm zamanları bağda yatarlardı. Tüm sülale
toplanıp hasat için bağlara bahçelere gidilir, bütün bir yılın rızkı
toplanır, üzümden pekmez, bastık, muska, sucuk; zeytinden
kahvaltılıklar hazırlanır şişelere konur ardından yağlık kısmı
yuğlaklarda ezilir, geleneksel usûlerle sıkımı yapılır, bir günde
toplanan zeytin üç günde sıkılırdı.
Hasat zamanları şenlikli olurdu. Sabahtan          nü gösterir, gelirdi.
akşama yemek araları hariç durmadan çalı-
şılır, işten kaytaran gençler azarlanır,           Büyük oğlu Mehmet, Hava Kuvvetleri sı-
akşam olunca yeniden gönülleri alınır, hi-         navını kazanmıştı. Ağıtlar içerisinde gön-
kayeler anlatılır, türküler söylenir, şakalar      derdi oğlunu. Oğlu sık sık arayıp hâl hatır
yapılırdı. Selahattin’in Hacı’nın omzuna           sorsa da, zihninden endişeler eksik olmaz-
çıkıp üzerine beyaz çarşafı atarak at araba-       dı. Gencecikti daha. Nasıl yapardı oralar-
sıyla gelen emmisini yolda Gulyabani gibi          da? Üç beş yıl sonra küçük oğlu Murat da
korkuttuktan sonra emmilerinin şerrinden           öğretmen okulunu kazandı yatılı. O da gur-
kaçarak yanlarına kurşun gibi gelişlerini          bet ele gidince içi daha da burkuldu. Neyse
her hatırladığında hâla içten içe kahkahalar       ki çocukları aslan gibi okuyup uğraşıp
atardı. Bayram zamanları gerçekten bay-            güzel yerlere gelecekti. Ele güne muhtaç ol-
ram olurdu o zamanlar.                             mayacaklardı. Bunu bilerek içi ferahlar, ak-
                                                   şamları rahat uyurdu.
Kurban Bayramı’nda tüm sülalenin kur-
banları bu evde kesilirdi; becerikliydi hem        Bir yıl önce kocası Cevdet, her zamanki gel-
kayınpederi hem de Cevdet. Bir kurbanı             diği saatte eve gelmedi. Aş ocakta, ne gelen
yüzüp parçalarına ayırmaları 15 bilemedin          misar vardı ne de Cevdet’ten bir haber gel-
20 dakika sürerdi. Önce ciğerlerle, dalak-         mişti. Aradı telefonla. Açan olmadı. Kom-
larla, sakatatlarla güzel bir mangal yapılır,      şuya gitti. Sordu soruşturdu. Hiç kimse
ardından akşam yemeğinin etleri serinlikte         Cevdet’in nerede olduğunu bilmiyordu.
bekletildikten sonra terbiyelenir, mağara          Birkaç saat sonra kara haber, ocağına ateş
diye tabir edilen bodrumdaki küçük göz bir         gibi düştü. Tarlada kalp krizi geçirmişti
penceresiz odaya konurdu. Ramazan’da               Cevdet. Hastaneye yetiştirilmiş ama her
ise her gece toplanılır, sohbetler muhabbet-       gün birini söndürmeden diğerini yaktığı
ler edilir, çoğu zaman sahura kadar oturu-         Adıyaman tütünleri bugün ölümüne sebep
lur, sahur yapıldıktan sonra herkes evlere         olmuştu. Günlerce ne yaptığını bilmedi. Ağ-
dağılırdı. Kimi zaman da panayır yerine gi-        lamaktan göz pınarları kurudu da aslan par-
dilir, hele de yaz vaktiyse açık hava sinema-      çası çocukları için doğruldu yeniden.
sında çekirdekler çitlenir, kahkahalar atılır-
dı. Ediz Hunlar, Sadri Alışıklar, Kartal Ti-       Yine bir bayram sabahı gelmişti. Covid mi
betler, Ayhan Işıklar ve daha niceleri, genç       movid mi ne gudubet bela ise ondan sebep,
kızlara iç çektirtir, anaları da onların o hali-   ne Ramazan’ı Ramazan gibi yaşayabilmişti
ni görünce terliği kafalarına atar, kızlar gü-     ne de bayramın bayramlığını hissedebil-
lüşerek kaçarlardı.                                mişti. Ramazan boyunca her akşam ağla-
                                                   maklıydı. Mehmet’le Murat da gelememiş-
Kayınpederi öldüğünde hissetmişti ilk defa         ti bu Covid belası yüzünden memlekete.
büyüdüğünü. Seneyi devriyesinde ise ka-            Bayram sabahı yeğeni İbrahim aradı. Hala-
yınvalidesi vefat etmişti. Aradan birkaç           sının bayramını tebrikledikten sonra müsa-
sene geçmeden Emr-i Hak vaki olunca anne           itse mezarlığa götürmek üzere geldi yanı-
ve babası da hakka yürümüştü. Aslan gibi           na. Yirmi litrelik boş salça kovasını yanına
iki oğlu ve kocası Cevdet ile koca evde bir        aldı. Gözleri ağlamaklı, mezarlığa gitti.
başına kalınca sakinleşmişti ev. Bir sessizlik     Önce anasına babasına, ardından kayınva-
olurdu bazı zamanlar, içi sıkılırdı. Çok           lidesine kayınbabasına ve kocası Cevdet’e
şükür evin kalabalığı yine de eksilmez, sof-       uğradı. Mezarlarını temizledi güzelce, top-
raya konulan o fazla tabak çok şükür bir şe-       raklarını suladı. Birer Yasîn-i Şerîf okudu
kilde dolardı. Mahalleli evden eksik olmaz;        ruhlarına. Eve geçtiler. Evin kapısını açık bı-
eş, dost, akraba yine büyük eve büyüklüğü-         raktı. Birer kahve hazırladı İbrahim. Gere-
biçle kâhke çıkardı birer tane.

Yediler. Mehmet’i ve Murat’ı görüntülü aradı İbra-
him. Yüzlerini görüp hâl hatır sordu oğullarına. Göz-
leri ağlamaklı oldu. Kalk hala kalk, hadi bize gidelim,
dedi İbrahim. Gitmek gelmedi içinden. Büyük ev
oğlum burası. Bayram günü boş bırakılmaz. Bak kapı
da açık. Gelenin başım üzerinde yeri var, dedi.

Sohbet ettiler biraz daha. İbrahim müsaade isteyip
kalktı.

Evin boyaları dökülmeye başlayan duvarlarına baktı
şöyle bir. Çayı demledi. Kapıdan bir ses işitti. Komşu
kadın gelmişti gülerek. Çocukları havuşta koşturma-
ya başladı. Çay demini almıştı. Çayı bardaklara dol-
durup yanına da birer gerebiç ve kâhke hazırlayarak
havuşa geçti. Çok şükür, dedi, bugünlere de çok
şükür…
   HIZIR İRFAN ÖNDER
       HEBA OLUP GİTME!


aşım, şiirdir.
tuz yerine hüzün koyarım ki aşıma
ruhum bilensin, kalbim dirensin!..
bir yanım çöl gibidir
öbür yanım vaha…
-aldanmayın!..
eşref saatimde gelin ki
ziyan olmayın!..
ey şair!
ya güzelin yaratıcısı ol,
ya güzellikten anla!
-heba olup gitme!
FATMA BETÜL ÖZBUDAK
  GEVEZE SUSKUNLUKLAR
YUSUF SELAHATTİN YILDIZ
 ÇELİMSİZ ADAM VE KOCA CESET

 Sessizce sokuldu önce; sonra nal sesleriyle gecenin
 sükûnetini bozan hoyrat bir kısrak gibi atladı çe-
 limsiz adamın önüne ve sokak lambasının tüm ışı-
 ğını bütün bedenine hapsetmiş gibi karanlıkta bı-
 raktı adamı, koca ceset. Ürktü çelimsiz adam, ürk-
 memesi anormal olurdu. Ne olduğunu anlamasına
 fırsat bile vermeden, yüksek perdeden bir ses to-
 nuyla “ ne o elinde tuttuğun?” diye sordu koca
 ceset.

 Adam kendinden gayet emin bir şekilde “hiç”
 dedi. “Nasıl hiç olur?” dedi koca ceset, devamla
 “Sımsıkı tutuşundan belli, değerli bir şey olmalı”.
 “Değersiz olduğunu söylemedim, sadece hiç oldu-
 ğunu söyledim” dedi tavrını bozmadan çelimsiz
 adam. Koca ceset anlam veremediğini hissettirir
 bir şekilde baktı adamın yüzüne soluk soluk. Tüm
 çabasıyla aradığını bulduğunu zannederken yanlış
 taşı kaldırmış olmanın hüznü çöktü üzerine. “Bir
 kerecik bakabilir miyim?” diye sordu koca ceset.
 Adam tereddüt eder gibi oldu ama sonra soru ifa-
 desindeki yumuşamadan olsa gerek “Tabii al bak”
 dedi.

 Koca ceset, daha adam elini uzatmaya koyulma-
 dan hemencecik kapıp kaçtı çelimsiz adamın elin-
 dekini.

 Elini bir an bile açmadan koşmaya devam etti. Pe-
 şinden gelmeyen ayak sesleri içini rahatlattı.

 Sokağın köşesindeki binanın giriş kapısının boşlu-
 ğuna sokuldu hızla. Lakin otomatik ışık her hare-
 ket etmesinde yanınca rahatsız oldu. Oradan ayrı-
 lıp daha kuytu bir yer bakındı. Az ilerde mahalle-
 nin çocukları için yapılmış lakin sokağa çıkan
 çocuk kalmadığından serserilere mesken olan
 küçük parkın ışıkları takıldı gözüne. Park yoldan
 birkaç metre aşağıda kaldığından burada kendisini
göremezdi çelimsiz adam. Adımlarını hız-        larını ısırıyordu. Çelimsiz adam bir anda
landırdı. Merdivenleri ikişer ikişer atlaya-    elini açtı. İçinden bir parça kopmuş da dağ-
rak indi. Şanslıydı kimsecikler yoktu park-     dan aşağı yuvarlanıyormuş gibi olan koca
ta. Dönerli kaydırağın altına çömelip sıkı      ceset, çelimsiz adamın elindeki yere düş-
sıkı kapattığı elini açmadan evvel biraz so-    mesin diye hızlı bir hareketle elini, adamın
luklandı.                                       elinin altına uzattı…

“Evet, bakalım neymiş bu hiç” dedi haf         İlgisizliğin kör kuyusunda mahpus olan zi-
tonda kısık kısık gülerek. Tombul parmak-       hinlerin, sahiplenmenin en ilkel duygula-
larını birden açıverdi lakin hiçbir şey         rıyla tükettiği şeyi tutmaya çalışması, onu
yoktu. “Nasıl olur?” dedi kendi kendine,        yaşamak yerine tepelemesine doldurduk-
“Aldım elinden, elimi de buraya kadar hiç       ları bedenlerinde tutsak etmek istemesi…
açmadım. Nerede düşürdüm acaba?” diye
söylenmeye başladı biraz da ağlamaklı bir       Gören gözlerden idrak eden kalplere…
tonda.

Vakit, eli belinde bir ihtiyar kadın gibiydi.
Ertesi gün, aynı yerde aynı saatte çelimsiz
adamın karşına yeniden çıktı koca ceset.
Bu kez paldır küldür değil olanca sakinli-
ğiyle dikildi karşısına. Çelimsiz adam da
onu bekliyormuş gibiydi. Yüzünde nahif
bir tebessümle baktı koca cesedin suratına.
“ Ne oldu, nasıl oldu anlamadım” dedi
koca ceset, dün geceki şaşkınlığı duvar
kaplaması gibi suratına işlemiş bir şekilde.
Çelimsiz adamın yine elinde bir şey var-
mış gibi sağ elinin tüm parmakları sıkı sıkı
kapalıydı. “Anlaşılan bana dün büyük bir
oyun oynadın” dedi kızgın kızgın koca
ceset, sonra “Bu kez uzakta duracağım,
söz yanına bile yaklaşmayacağım” dedi
yalvarır bir ifadeyle. Çelimsiz adam koca
cesedi süzdü baştan ayağa. “Peki” dedi
“Lakin sözünde durman kaydıyla”. Koca
ceset mutluluktan uçacak gibi oldu. “ Evet,
evet sözüm söz. Hadi göster artık” dedi sa-
bırsızlığını vücudunun bütün uzuvlarıyla
göstererek.

Görmek için ne kadar sabırsız olsa da koca
ceset, çelimsiz adam ona aldırış etmeden
yeni gelin nazıyla hareket ediyordu. Sol
eliyle sağ elinin bileğine kadar uzanan ka-
zağını yukarı doğru sıvadı. Elini, ayası
aşağı bakacak şekilde ileriye doğru uzattı.
Koca ceset sabırsızlığından adamın başına
bakmadan sadece eline odaklamış dudak-
                  MERVE USTA
                   KADER ÇUVALI


Elleri dolu                       Epey yorulmuş
Sepeti dolu                       Yaşıtları on sekiz yaşında
Gözleri dolu                      Emine
Dere kenarında                    Emine yaşını unutmuş
Yine                              Üç çocuk bir koca
Sabah ezanıyla kalkmış            Epey yormuş
Her zaman ki Emine                Ya da yorgunluğu
Üç çocuk bir koca                 Çoktan yoğrulmuş
Derdine                           Silinmez yazgısı
Emine'nin yüzünde çizgi           Kader çuvallarına
Her biri                          Konmuş…
Bir imtihanla çizgili
Başında yazma
Epey eskimiş görmeyeli
Amma
Emine
O her zaman ki emine
Gururlu mağrur
Bir o kadar ürkek
Ekmek mutluluğu
Gönül yorgunluğu
Çökmüş yüzüne
Dizlerine
O da akmış
Belli ki
Durulmuş bir ev kenarında
           EMEL BULUT
SUYA DÜŞÜNCE DEĞİL, SUDA KALINCA BOĞULURSUNUZ




                   “Ruhun güzelliği bedenin güzelliği kadar
                   çabuk görünmez...”; demiş Sevgili Yunan Filo-
                   zof Aristoteles. Hayatta kendimize yaptığımız
                   en kötü şey belki de görünenin ardında gizlen-
                   diğini sandığımız görünmeyeni bulma çabası.
                   Bazı şeyler somut olarak hani; kör olsan dahi
                   yine de görebileceğin derecede güzelliğe sahip
                   yaratılışlardır. Peki, her gerçek güzellik sahi-
                   den varlığını kanıtlayıcı nitelikte midir?

                   Varlığımızı esas kılan nitelikler nelerdir o
                   halde? Yâda bizi diğerlerinden farklı kılan şey-
                   ler sadece görünüşlerimizin verdiği çeşitlilik-
                   ten mi ibarettir? Eğer sadece güzelliğine hem
                   kir olduklarımız varlığına el birliği ile ikna ol-
                   duklarımız ise; görünenin altında ezilen gö-
                   rünmeyene ulaşma çabamıza ne demeli öyley-
                   se?

                   Ah bu güzeller, bir bilseler onları güzel kılanın
                   bizim gibi çirkinler olduğunu. Boşuna deme-
                   mişler güzelliğin güzelliğini arttıran çirkinin
                   çirkinliğidir diye. Oldum olası nefret etmişim-
                   dir “dış görünüş değil, iç görünüş” palavrala-
                   rından. Zaten bu yüzden değil midir?

                   “Güzellerin” sınavlarının sorgusuz sualsiz bi-
                   terken; zavallı “çirkinlerin” imtihanlarının bit-
                   mek bilmeyişi…

                   En acısı da ne biliyor musunuz? Zamanla içi-
                   mizdeki güzelliği de dışımız gibi görmeye baş-
                   lar hale gelmemiz. Her daim tatminkâr olmaya
                   çalışmamız, kendimizi ispatlamak için benliği-
                   mizi şekilden şekle sokmamız. Neden sırf
                   kabul görme uğruna ruhumuzu feda etmeye
                   devam ediyoruz?
Kendimizi ikna kılmaya çalıştıklarımız        Yaşama güç veren olgu sevgidir. Sevgi
hakikaten bunu hak edecek bize ne veri-       dediysek ardı ardına sıralanmış bayağı
yor olabilirler?                              kelimeler değildir efendim. Zira ruhları-
                                              mız bunlara doyasıya doydu. Sevgi içten
Aslına bakacak olursanız kural hiç de-        bir bakış, içten bir dokunuş, içten bir ha-
ğişmez? Ruhuna dokunmak istedikleri-          tırlayıştır.
miz “özünü kapalı bir kutuya koyup, ki-
litleyip üzerine bir de anahtarını yutar-     Demem o ki bazılarımız göründüğü
lar”. Çünkü kolaylıkla kendilerini teslim     kadar masum olmayan sözüm ona
ettikleri bir defa acıtmıştır canlarını…      Dünya’nın sekizinci harikasının peşinde
Bir nevi korunma içgüdüsü. Trajedi ise        sonsuzluğa sürüklenirken, bazılarımız
tüm körlüğümüze, vurdumduymazlığı-            da çirkin ördek yavrularının sabrını sı-
mıza inat minicik bir dokunuşla duygu-        namakla meşguldür. Bize görünenin ar-
ların kapılarını bizlere sonsuza kadar ara-   dında aranacak güzelliğin olup olmadı-
layanlar. Peki, bu hem insanlığın insanlı-    ğını gösterecek tek şey zaman o halde.
ğa hem de esanslarına yaptıkları zulüm        Ola ki bedenin güzelliği kadar ruhun gü-
değil de nedir?                               zelliğine de çabuk eriştinse ne mutlu
                                              sana; tadından yenmez. Zamana, bekle-
Bazılarımız ruhu vücuttan nasıl ayıra-        yişe değil kaybımız toprağı metrelerce
caklarını bilmiyorlar ne yazık ki. Ruhla-     kazıp yine de ulaşamamakta…
rın esiri olmamız gerekirken bizler be-
denlerin esiri olur hale geliyoruz. Duygu     Acaba hangisi daha zordur? Olan şeyi
körlüğü bilinçli yapılmış bir eylem yani      yokmuş gibi kilit üzerine kilit vurmak
bile isteye; sevgiye ve merhamete kapa-       mı? Yoksa hiç sahip olmadığın şeyi giz-
tılmış bir yüreği aralamak sanıldığı          lemeye çalışmak mı?
kadar kolay olmayacaktır oysaki. Tam
da bu süreçte insanlığı şaşırtmayacak bir     Unutmayın “Suya düşünce değil, suda
cevapla çareyi bedenlerin tatminliğinde       kalınca boğulursunuz”. Karar vereceği-
arıyoruz. Bile isteye ulaşmak istediğimiz     niz tek şey, boğulmayı ne derece göze ala-
şey için bizi biz kılan önsezilerimizi        biliyorsunuz?
devre dışı bırakarak işleve mantığımızı
dâhil ederek devam ediyoruz.
Hâlbuki duygular zorla yönetilmez. Var
olan hiçbir şey varlığını gizleyemez. So-
rarım size siz görüntüsüne veyahut ko-
kusuna hayran kaldığınız bir çiçeği bes-
lemeden, sevginizi, emeğinizi vermeden
ne müddet faydalanabilirsiniz size ver-
diği o hazdan. Dilce susup, bedence ko-
nuşulan bir çağda biliyorum kolay anla-
şılmayacak. Hele ki yeniçağın icadı; ula-
şılmaz görünene erişmek ve anlamsız bir
gizemin içinde kaybolmak aradığımız
asıl güce adım adım uzaklaştıracaktır.
ERZURUMLU EMRAH
 NE FERYÂD ERDERSİN
ADAM
ÖLDÜRÜRKEN
ŞARKI
SÖYLEYEN
BİR
     Katilin gözünde duman tütüyor
     Kubbeler korku dağları
     Kubbeleri kan bürümüş
     Korkudan duvarlar

KAVİMKorkudan perçemlere asılı
     Korkudan kara şapkalar
     Korkuluklara kurulu
     Korkulukları elinden
     Ölüm burda ağır işleyen bir bataklıktır
     Karanlık bir zamana bulaşır...
     Kesse bıçak boşalacak rahmeti tıkayan
     altının kiri...

     Ölmüyor ölemiyor
     Bıçağı bilemediğimizden
     Kurbanın boynundaki onuru
     Ansızın çekecek biri yok mu?

     Şarkı ağır
     Şarkı uzun ölüm uzun
     Şarkı şehvetle yavaşlamış
     Öldürmeyen bir şarkı
     Ölsek boşa çıkacak
     Kargışlar, toplantılar, kınamalar, kelimeler

                              Muhammed HÜKÜM




                                    yaz kderg @gma l.com
