                                 Yazık, kulaklara sığmadı sesim!
                                      Abdurrahim Karakoç / Beşinci Mevsim


 CİLT: 2 SAYI:16                                                                            NİSAN 2021



AHMET KOÇAK                                                    ALİ GENÇ SUSMA DURAĞI
BULAMADIM
Deryaya açıldım balık tutayım                                   Konuş be Ali'm
Bir tane deliksiz ağ bulamadım                                  Bilirim sustukların da şiirdir
Toprağa bulandım üzüm satayım                                   Nice gürültülü mısraları
Âlemde çubuksuz bağ bulamadım                                   Dize getirir söz meydanında
                                                                Düştüğümde kaldırır, solduğumda açtırır
                                                                Ama konuş yine de
                                                                Susarsan çünkü sen
BARIŞ SİLİK                                                     Bir alfabe eksilir yeryüzünden…
GARİP YAZILAR/SELAM VER İRECEP
─ Sen ağaçtan in de bütün duaları öğ-
                                                                            D. HAZEL GÖKTAŞ
                                                   KÖY HİKÂYELERİ “GELİNCİKLER AÇMIYOR ARTIK”
reteyim sana Smail.
                                                   Perşembe pazarından dönen kadınlar Bahattin’in mi-
“Anlatmaya buradan başlamak doğru                  nibüsünü tıklım tıklım doldurmuştu. Onlar aldığı
değil, biliyorum.” derken anlatmanın               tüylü sosyete terliklerini birbirine gösterip kıyas ya-
şehvetini hissetmeye başlamıştı İsmail             parken çocuklar düdüklü şekerlerini şapırdatıyor,
Dönerdurmaz. Artık onu susturmak                   ışıklı ayakkabı almanın sevincini daracık boşluklara
mümkün değildi:                                    sığdırmaya çalışıyordu. Çocukların gürültüsüne ağzı
                                                   açık uyuyanların horultuları karışıyor ve ortaya an-
─ “Ben de orada değildim, anlatanla-               lamsız uğultular çıkıyordu.
rın yalancısıyım.” demek isterdim ama
oradaydım Barış Abi. Babalarımızın
verdiği harçlık yetmiyordu artık. Gizli
                                                                              FATİH BEKTAŞ
gizli sigara içiyor, farklı yaramazlıkları               BEN RIHTIM VE YASEMEN ÇİÇEKLERİ
keşfetmek için sabırsızlanıyorduk.
                                                               Yasemen çiçekleri ekerim rıhtımlarına
Âşık bile olabilirdik artık.
                                                               Bir kent kulaç atmaktan yorulduğunda
                                                               Limanıma sığınsın isterim
                                                               Yolculuklarda yitirdiği ne varsa
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK                                             Unutması için gözleri kapalı
                                                               Demir attığı vakit omzuma başını
1930 YILI AKŞAM GAZETESİNİN                                    Deniz olmak isterim
BAZI SAYILARINDA YER ALAN
EDEBİ YAZILAR

HİKMET HAŞLAK
İNANÇ GÜNLERİ
Varır b r eng ne düşer
Yolu yârdan ayrılanın

    Kerem Dede
       AHMET KOÇAK
                 BULAMADIM


      Deryaya açıldım balık tutayım
      Bir tane deliksiz ağ bulamadım
      Toprağa bulandım üzüm satayım
      Âlemde çubuksuz bağ bulamadım

      Siyaset eylesem epeyce kârlı
      Boş beleş kişiler hayli efkârlı
      Eteği dumanlı, zirvesi karlı
      Şöyle güvenecek dağ bulamadım

      Herkes beyefendi ve hanımefendi
      Erkeği yendi mi “kadı”nın fendi
      Hakaret edene iltifat dendi
      Gözüme sürecek yağ bulamadım

      Bizler yolcu idik, bu dünya handı
      Bazımız aldandı, hancıyım sandı
      Yoldaş yoldan çıktı, yolsuz utandı
      Yaşayan ölüden sağ bulamadım

      Dedeler hep göçtü, masal kesildi
      Bıyıklar uzadı, sakal kesildi
      Şerei kurt bile çakal kesildi
      Bundan daha rezil çağ bulamadım




eler hep göçtü, masal
klar uzadı, sakal kesil
                               BARIŞ SİLİK
                    GARİP YAZILAR/SELAM VER İRECEP

                      ─ Sen ağaçtan in de bütün duaları öğreteyim sana
                      Smail.
Zaten sonunda
                      “Anlatmaya buradan başlamak doğru değil, bili-
     dayım oğlu       yorum.” derken anlatmanın şehvetini hissetmeye
                      başlamıştı İsmail Dönerdurmaz. Artık onu sustur-
    “akıllı” oldu     mak mümkün değildi:

   namaza dur-        ─ “Ben de orada değildim, anlatanların yalancısı-
                      yım.” demek isterdim ama oradaydım Barış Abi.
mayı akıl ettiği      Babalarımızın verdiği harçlık yetmiyordu artık.
 için, ben ağaca      Gizli gizli sigara içiyor, farklı yaramazlıkları keş-
                      fetmek için sabırsızlanıyorduk. Âşık bile olabilir-
tırmanan “kor-        dik artık. Önceki akşam yanıma gelmişti dayım
                      oğlu. Konuyu o açtı:
   kak”… İnsan
                      ─ Yarın mantara beraber gidelim mi adaş?
  arkadaşını bı-      ─ Olur, bana uyar.
                      ─ Ne tarafa gidelim?
     rakıp kaçar      ─ Bizim tarlanın o tarafa gidelim. Korunun içinde
                      bulunuyor. Ben birkaç gündür o tarafa gidiyorum.
  mıymış? Bazı-
                      Bizim tarlanın yanından geçtiğim doğruydu ama
  ları da “yayık      sadece geçmiştim oradan. İki gündür çok mantar
                      bulduğumu duyan dayım oğlu peşime takılmak is-
 ağızlı” dediler      temiş. Belki yarın asıl mantar kaynağına götürü-
     benim için.      rüm onu ama şimdiden söylemeye gerek var mı?

Adam olan, ar-        ─ Senin hesaba ortak olacağız yani. Ne toplarsak
                      yarı yaparız adaş.
kadaşının düş-        ─ İki kişi gidince daha çok buluruz belki. Hem uzak
                      değil. Yalnız başıma da canım sıkılıyor, çok dolaş-
tüğü zor duru-        madan dönüyorum.

mu anlatır mıy-       Geçen hafta mantara beraber gitmeyi ben istemiş-
                      tim, dayım oğlunun hasılat iyiydi. Beni istemedi,
             mış?     nereden topladığını da söylemedi. Olsun… Anlat-
                      maya devam ettim:
─ Bugün bir bozirik geçti önümden.          ─ Geç kaldık.
─ Korktun mu?                               ─ Çok uzağa gitmeyeceğiz ki. Hava iyice
─ Korktum tabii. Aniden önümden             aydınlanmadan mantar toplanmaz
geçti.                                      zaten.
─ Mantarları savurup dökmemişsin            ─ Koyunlar bizden önce geçerse yarala-
yine de. Bugün iyi mantar toplamışsın.      nır mantarlar. Yaralı mantarı satamayız.
─ O kadar da telaş yapmadım.                Hadi gidelim.
─ Öldürdün mü yılanı?                       ─ Dur, nenemin bastonlardan birini ala-
─ Gerek kalmadı, o bir tarafa kaçtı ben     yım yanıma.
bir tarafa.                                 ─ Yılan öldürmek için sopa mı lâzım
─ Ben olsaydım öldürürdüm.                  dayım oğlu? Ortalıkta taş mı yok?
─ Sopa yoktu yanımda.                       ─ İyi gidelim. Sepeti omzumda taşımak
─ Sopaya ne gerek var? Taş da yok           için alacaktım, gerek yok zaten. Uzağa
muydu etrafta? Koca bir kaya ile alırdım    gitmeyeceğiz nasıl olsa.
canını ben olsam.                           ─ Bir şey yemeyecek misin?
─ Boş ver adaş, o da yaşasın ben de… Bir-   ─ Dönünce yerim.
birimize dokunmayalım.                      ─ Ekmek, katık alsaydın yanına…
─ Sabah ezanından sonra gelirim seni al-    ─ Ben acıkmam.
maya.                                       ─ Tamam adaş. Su almaya gerek yok,
─ O kadar erken uyanabilecek misin?         her taraf çeşme.
─ Ben istediğim zaman uyanırım.
─ Tamam adaş.                               Bizim tarlaya doğru yola çıktık. Gecenin
                                            nemiyle tozlu yollarda oluşan ince bir
Sabah annem uyandırdığında ortalık ay-      çamur tabakası pabuçlarımıza yapışı-
dınlanmıştı. Geç kalmıştık. Yine de acele   yordu. Çimenlik yerlere geldiğimizde
etmeden karnımı doyurdum. Dayım oğ-         mantar aramadan önce pabuçlarımızı te-
lunu almak için onlara giderken yürü-       mizliyorduk. Aceleci dayım oğlu, koca
düğüm yollar taze koyun ve inek gübre-      bir mantarı göremeyip parçaladı pabu-
si ile kaplanmıştı.                         cunu temizlerken. Neyse…

─ Yenge! İrecep kalkmadı mı? Dur            ─ Geç geldik ama koyun salmamışlar
Smail, uyandırayım ben onu. Mantara         daha buralara.
mı gideceksiniz? Akşamdan bana söyle-       ─ Aceleye gerek yok dayko.
seydi ya…                                   ─ Koyun yoksa köpek de olmaz. Bu, iyi
─ O, istediği zaman uyanır yenge, sana      bir şey.
söylemesine gerek var mı?                   ─ Köpekten de korkuyor musun yoksa
─ On kere dürtmeden bir kere uyanmış        adaş?
mı bugüne kadar?                            ─ Sen korkmuyorsun galiba?
─ Ben bilmem yenge, ben onun yalancı-       ─ Korkmam. Her taraf ağaç dolu. Kor-
sıyım.                                      karsam ağaca çıkarım. Sen kendine bak.
                                            Kiraza bile çıkamadın geçen yaz.
Dayım oğlu aceleyle giyinip çıktı dışarı.   ─ Aşağı sarkan dallarda o kadar kiraz
Elinde sepeti görünce “Bu sepeti doldu-     varken neden uğraşayım dayım oğlu?
rursak köye kadar taşımak yoracak           ─ Asıl güzel kirazlar tepe dallarda olur.
seni.” dedim. “Geçen hafta bunun gibi       Sen de tırmansaydın anlardın.
iki tane taşıdım.” diye böbürlenemeye       ─ Tamam, ağaca çıkamazsam namaza
başlayacaktı ki beni yanında istemediği-    dururum. Namaz kılanı ısırmazmış kö-
ni hatırladığından vazgeçti.                pekler. Hem yanımda sen varken neden
ağaca çıkayım? Nasıl olsa kovalarsın.        banlardan birinin işidir. Belki Hacı’nın
─ Kovalarım tabi dayko, sen korkma.          eski sevenlerinden biri, hem bardağı yok
                                             etti hem de boruyu patlattı. Hacı’nın se-
Tarlanın yakınındaki meşe koruluğun-         veni çok. Anıza koyun saldı diye üzdü-
da beklediğimden de çok mantar bul-          ğü çoban da…
duk. Dün çok mantar bulduğum yer,
yarım saat kadar uzakta, derenin ötesin-     Mecburen çeşmenin yalaklarında biri-
de başlayan tepelerin oradaydı ama ne-       ken suyu içmeye başladık. Yosunları -
dense dayım oğlunu bugün oraya götür-        biz o zaman kurbağa pisliği zannediyor-
mek istemiyordum. Belki yarın… Yarın         duk yosunları- sıyırarak avuç avuç
benimle gelirse… Bugün bulduğumuz            içmek kandırmayınca ellerimizi yalağın
miktarı pek beğenmedi. Benimle gelme-        kenarlarına yaslayıp ağzımızı suya yak-
yebilir bir daha. Öğlene doğru su içmek      laştırdık, kana kana içmeye başladık.
için çayırlığa doğru ilerledik. Çeşme, ça-   Suya kanıp kafamı kaldırmamla çeşme-
yırların ortasındaydı. Çeşmenin yirmi        ye doğru koşan köpekleri görmem ve
yirmi beş metre ötesinde de bir ahlat        ahlat ağacına doğru koşmaya başlamam
ağacı vardı.                                 bir oldu. Bize doğru koşan köpekler hav-
                                             lamaya da başladılar ben koşarken.
─ Ben acıkmaya başladım adaş.                Hızla koşup ağacın alçak dalına attım
─ Ben de acıktım ama su içersek içimizi      kendimi, hayret, tırmanmıştım. Dala çık-
bastırır.                                    tığımda yalnız olduğumu fark ettim.
─ Annem iki dilim salçalı ekmek koy-         Aşağı, çeşmeye doğru baktığımda bi-
muş sepete. Birini sana veririm.             zimkinin de ağaca doğru koştuğunu
─ Sen de aç mı çıktın evden?                 ama köpeklerin de paçasına yaklaştığını
─ Aç çıkmadım ama annem koydu çok            gördüm. Ağaca tırmanmaya vaktinin ol-
dolaşırız diye.                              madığını anlayan dayım oğlu, gölgeye
─ Sepetleri gölgeye koyalım. Önce su içe-    bile varamadan tekbir getirip namaza
lim.                                         durdu.
─ Tamam.
─ Biraz önce çan sesi duydum ama             Köpekler de hemen onun yanında duru-
koyun yok ortalıkta.                         verdiler. Gerçekten ısırmaya yeltenme-
─ Gördüm ben onları, dereye doğru git-       diler. Dayım oğlu ikinci rekât sonunda
tiler. Hayvanları dereye yakın yatıracak     oturunca biri beriki kulağını, diğeri
herhalde çoban. Sulamak kolay olur.          öteki kulağını kokladı. Sonra da yavaş
                                             yavaş uzaklaştılar. Dayım oğlu namazı
Çeşmeye vardığımızda çeşmenin suyu-          öyle huşu içinde kılıyordu ki köpeklerin
nun akmadığını gördük. Daha dün akı-         uzaklaştığını fark edemedi. Dördüncü
yordu. Bu mevsimde kuruması imkân-           rekât sonunda seslendim. Bıraksam
sızdı ama boru patlamış veya tıkanmış        selam vermeden beşinci rekâta kalka-
olabilirdi. Köye dönünce Hacı’ya söyle-      caktı.
mek gerek. Adam yaptığı hayratın bakı-
mını yapsın da cenneti garantilesin. Gü-     ─ Ettahüyatü’yü bitirdiysen selam ver
nahları sıfırladı nasıl olsa hacca gide-     İrecep. Abdestsiz namazı bitirmek için
rek… Sevapta artıya geçmek için fırsatı      beklemene gerek yok gerçi.
doğru kullansın.
                                             Selam bile vermeden ayağa fırlayıp bana
Daha dün dibi delik olsa da bir bardak       doğru geldi.
vardı bu çeşmede, bugün o da yok. Ço-
─ Sen ağaçtan in de bütün duaları öğre-
teyim sana. Köpeklerin geldiğini bana
haber vermeden neden kaçtın Smail?
─ Korktum İrecep. Benim korkak oldu-
ğumu bilmiyor musun?
─ Sen bunu başkalarına anlatırsan o
zaman benden kork asıl. Eşek sudan gel-
sin diye çok beklersin. Kaçacak armut
ağacı da bulamazsın vallahi.
─ Bu armut değil adaş, ahlat.

Ben de korktum, kahvedekilerden sade-
ce birkaç kişiye anlattım yaşadıklarımı-
zı. Onların köydeki herkese yaymasında
benim suçum yok. Yıllar sonra da sana
anlatıyorum Barış Abi. Zaten sonunda
dayım oğlu “akıllı” oldu namaza dur-
mayı akıl ettiği için, ben ağaca tırmanan
“korkak”… İnsan arkadaşını bırakıp
kaçar mıymış? Bazıları da “yayık ağızlı”
dediler benim için. Adam olan, arkada-
şının düştüğü zor durumu anlatır mıy-
mış? “Evet, ben yayık ağızlıyım, anlat-
tım da siz neden dinlerken gülmekten
sandalyeden düştünüz?” dedim de
kimse tınmadı.
  ALİ GENÇ
   SUSMA DURAĞI
                                                “Ayakkabılar eskir be Ali'm
                                                               Her şey eskir
                                               Bak sen hala sevdiğim adamsın,
                                                                  Sen eskime”
Konuş be Ali'm
                                                          Uzun Hikaye'den…
Bilirim sustukların da şiirdir
Nice gürültülü mısraları
Dize getirir söz meydanında
Düştüğümde kaldırır, solduğumda açtırır
Ama konuş yine de
Susarsan çünkü sen
Bir alfabe eksilir yeryüzünden…


Anlat be Ali'm
Bu kuşların
Buraya ait olmadığını anlat mesela
Başka bir gök bulsunlar uçuşlarına
Eli sapana değen şairin
Kanat sesi gelmesin şiirlerinden
Bahardan yağmur çalan
Kış görmeden ölmesin

Dinle be Ali'm
Sözler nefessiz kalana dek dinlerdin eskiden
Dile heves verirdi tebessümün
Gönlüme ses
Dinle ki
Kaybolmasın
Kıştan kalan bu titreme öykümüz

Anla be Ali'm
Ben hiçbir şey demeyeyim
Sen hepsini anla
Ben şikâyet etmeyeyim
Sen hepsine ağla
Bak işte
Sevdanın dilini bilmeyenler
Her sabah
Sözcük ölüleri topluyor sokaklardan

Sus be Ali'm, susalım
Harpten dönen harerin
Yarasını saralım.
     D. HAZEL GÖKTAŞ
                  KÖY HİKÂYELERİ 10
             “GELİNCİKLER AÇMIYOR ARTIK”



Perşembe pazarından dönen kadınlar Bahattin’in minibü-
sünü tıklım tıklım doldurmuştu. Onlar aldığı tüylü sosyete
terliklerini birbirine gösterip kıyas yaparken çocuklar dü-
düklü şekerlerini şapırdatıyor, ışıklı ayakkabı almanın se-       “Gelin-
vincini daracık boşluklara sığdırmaya çalışıyordu. Çocuk-
ların gürültüsüne ağzı açık uyuyanların horultuları karışı-
yor ve ortaya anlamsız uğultular çıkıyordu. İkindi namazı-
                                                                  cikler aç-
na köye yetişmek için acele eden Şoför Bahattin ise bir yan-
dan arkalarda karalar içine saklanmış kadına bir yandan
yol kenarında açan kır çiçeklerine bakıyordu. Derken yer-
                                                                  mıyor
siz bir frenle sarsıldı yolcular. Yere saçıldı bir poşet dolusu
döner ekmek. Bu kez de tazelik ve bayatlık arasında kalmış
ekmek ve soğan kokuları yayıldı ortalığa. Öyle karışık öyle
                                                                  artık bu-
karmaşık bir minibüs yolculuğuydu işte. Bahattin, döner-
leri yere saçılan yolcudan af dileyip indi minibüsten. Bir
koşu bakıp geldi yol kenarındaki çiçeklere. “Gelincik çiçeği
                                                                  ralarda
açtı sandım, değilmiş.” dedi hüsranla.

Minibüs köy meydanında durunca ite kakışa indi yolcular.
                                                                  Esme, ge-
Ter ve ayak kokuları karıştı toprağa. Kahvenin önünde otu-
ran erkeklerden çekinen kadınlar, yemenilerini ağızlarına
gerip başlarını, bakışlarını kaldırmadan koşturdu evlerine.
                                                                  lincikler
O sırada inekleri sulamak için pınara getiren çocuklar me-
rakla baktı minibüsten inen ışıklı ayaklara. Köylük yerde         açmıyor
pazara gitmek kıymetliydi onlar için, kimi haftalık giderdi
kimi bayramdan bayrama… Çocuk ve kadın sesinden kur-
tulan Bahattin ise ucuz bir sigara yaktı ayaküstü. Kolay          artık!”
kolay yanmazdı onun ateşi, tütmezdi dumanı. Bir haller,
bir işler vardı sanki başında. Onun parmaklarında duman-
lanan sigaraya bakarken kahvedekiler, kara örtüler içinde
Esme indi minibüsten. Her şeyi gizlediği gibi onu da gizle-
mişti karalar. Bir geceye, bir gölgeye dönmüştü bedeni.
Kahvede oturanlar Esme’yi görünce bıraktı ellerindeki kah-
veyi, çayı. Bu geliş yersizdi, zamansızdı onlar için. Üstelik
karalar içerisindeydi bu kez, bilinmezdi. Hepten yabancı
hepten başkaydı. Bahattin ise onların aksine mahcup mah-
cup süzdü Esme’yi. Eskiden giydiği alları, yaktığı kınaları
hatırladı. Sonra suç işlerken yakalanmış çocuk edasıyla
yere attı bitmemiş sigarasını ve soğukku-     hedef olacaktı. Ya içlerine girecek ya ar-
yusunun ucuyla toprağa gömdü onu.             kalarına saklanacaktı. Sonra bir ses çınla-
“Gelincikler açmıyor artık buralarda          yacaktı kulaklarında “Gelincikler açmı-
Esme!” diye mırıldandı kendi kendine.         yor artık buralarda Esme, gelincikler aç-
Kimse duymadı onu, kimse anlamadı.            mıyor artık!”
Esme’nin karadan örtüsüne dolandı ses-
leri, notaları; sözleri, harfleri. Çok geç-
meden “Anne!” diyerek eciş bücüş bir
çocuk yapıştı Esme’nin bacaklarına.
Beyaz tüylerle kaplıydı eli yüzü. Bir du-
dağı yarık, kulakları da yaba gibiydi. Bu
haliyle insandan çok hayvana benziyor-
du yavrucak. Aslı astarı var mı bilinmez
ama hamileyken tavşan eti yemişti Esme.
Ondan böyle doğmuştu çocuk.

Esme, onu saklamak ister gibi havalan-
dırdı örtüsünü göklere doğru, kapattı ço-
cuğun yüzünü sonra tabanlarını vura
vura koyuldu babadan kalma evin yolu-
na. Gördüklerinden tatmin olmayan kah-
vedekiler de takıldı peşlerine. Onun dön-
düğünü bir de hayvana benzer çocuk do-
ğurduğunu duyan konu komşu da fırla-
yınca sokaklara, büyüdükçe büyüdü iş-
tahlı kalabalık. Merak denilen duygu-
nun önderliğinde mantık ve akıldan yok-
sun bir sürüden kaçar gibi koşturdu
Esme. O hızlandıkça renkli renkli bon-
cuklar döküldü yerlere. Parıl parıl parlı-
yordu her biri. Onca boncuk nereden
geldi fark etmedi kimse. Sanki hüzünler,
tasalar ter olmuş boncuk boncuk dökü-
lüyordu yerlere...

Kalabalıklardan kurtulan Esme, attı ken-
dini ahşap kapılı bir avluya. Kara örtüsü-
nü indirdi soğuk toprağa. Baba evine
dönmüş olmanın yetişkin burukluğu ve
çocukluk kıpırtısıyla uzandı serin min-
derlere. Hem çok yalnız hem de çok kala-
balıktı artık. Akşam oldu mu çekilecekti
kimsesizliğine ve sabahları karışacaktı
kalabalıklara. Onu ve çocuğu merak
eden köylüler akın akın geçecekti kapı-
nın önünden. Pencereye, dama, her deli-
ğe bir meraklı saklanacaktı. Onları karşı-
sına alsa düşman olacak, önlerinde dursa
          HİKMET HAŞLAK
               İNANÇ GÜNLERİ


        sesin apar topar düşüyor hattan
        apar topar kırıyor gün hevesin belini
        kan almaya geliyor iştahla hemşire
        ölüm, kösnü gövdemde kardinal rengi

        pürüzsüz bir gülüşün var
        felaha çıkaran helak olmuş şehirleri
        burada, dünyaya sırtı dönük bu kıyıda
        yankılanıyor şimdi zaferden olma sesim
        ayakta karşılanıyor bir kahraman gibi

        büyük bir cesaretle
        yüzüne karşı birlikte delirdiğimiz bu çağ
        sevdiğim; sen, ben
        ve her gün yeniden büyük inanç günleri.




yük bir cesaretle
züne karşı birlikte deli
 diğim; sen, ben
                                  ADİL BAŞOĞUL
                                     SANATIN DOĞUMU


Ey muktedir erk evreni kuran                   Hırslarından koparıp istenci
Ey gök gürültüsü çarpışan ışığın               Aynada Güneş Gözü'nün berraklığı
Ey haşmetli fırtına insanı doğuran             Okyanus Kızları Korosu'nun şen şarkıları
Ey doğum sancısı bilincin                      Ve sarsıcı Yunan tragedyaları
Ey habercisi sanatın                           Gülmeyi kutsadım oysa ben
Bu insanın bilinçli varoluşu                   Bilgi eylemi öldürmeden
Bu asil sanatın doğuşu                         Dalınçsal hazzı getirdim
Bu anlamın ilk kuruluşu                        Kafkas dağında işkencelerden
İlk töz                                        Prometheus'u kurtardım zincirlerinden
İlk neşe
İlk acı                                        Diz çökün ey insanlar
Ve ilk zarlar atıldı                           Yaratıcını gör ey köhne dünya
                                               Yeni sanata halk türküsü geldi
İstemenin sevinçli hissi                       Arkhilokhos'tan akan ateş seli
Güzelliğin coşkun imgesi                       Homeros'un destansı ve esrik düşselliği
Seyretmenin esrik hazzı                        Ve Shakespeare'in uzun soluklu gerçekliği
Estetiğin nazenin fenomeni                     İşte lirik sanat
                                               İşte lirik şiir
Seh sureti bengi anlayışlar                   Ey insan
Sa sahih tinsel bakışlar                      Kendini bil
Duygunun metazik derinliği                    Ve ölçülü ol
Tragedyaların doğuşu
Mitosların kavrayışı                           Ophelia'nın bilinen korkunç yazgısı
Hayatın anlamı                                 Silenos'un bilgeliği utandırır insanı
                                               Delfoi kesinlikle söyledi
Apolloncu ateşte düşsel sanat yaratıları       Oidipus çözümledi
Dyonysosçu suda esrik sezgiler                 Sfenks'in çözülmemiş bilmecesini
Şenlik var şenlik                              Ve bildi kötü kaderini
Şölen başlasın                                 Doğanın kalbine işleyen işveli arp sesleri
Kitara'nın sozsuz ses akışı                    Varoluşun çetin çilesini
Sakaeler Babil'in Asma Bahçeleri'nden          Yokoluşun korkunçluğunu
Teslimiyet yakışır mı                          Ruhların kaosunu
Akıp duran Dünya'ya                            Ancak sanat eritti
Ve insan aklına
                                               Bach'ın sonsuzluk ritimlerinin armonisi
Piyanoda romantik Beethoven neşe müziği        Erkek affedilmez suç işlemedi mi
Pindaros'un ütünde Olympos fantastik hevesi   Kadın günahkârlıkla suçlanmadı mı
Schiller'in sivri dilli Messinalı Gelini       Belki kadın bin aşamada bunu yaptı
Erkek ise bir çırpıda buna kıydı            İskender zamanı hatalarla körleşen
Haykırdı korkunç cadılar korosu             Coşkulu bir teveccühle müziğin dünyası
İlk büyük suçu                              kurulsun
İlk büyük günahı                            Ve resitatif şiirin doğuşu başlasın
Umut Pandora'nın Kutusu'nda kaldı           Bir yanda süren hüzün
Pan büyük üt üstadı                        Bir yanda pirüpak neşe
Ve tragedyalar insanlıkla vedalaştı         Duyarlılığın pastoral sanatı dinlensin
Meşakkatli                                  Tasavvurun doğuşudur idilin
Ve şiddetli bir ölüm geldi                  Kelebek devinimi metamorfozu idealin
Ve şiir öksüz kaldı                         Kelimelerin imgeye dönüşümü
                                            Duyguların şiirdeki izdüşümü
Güzel akla uygun diye mi güzeldi
Bilen insan erdemli miydi                   Doğruluk ve varlığın dönüşümü
Usa vurulan görgül dünya                    Sonsuz oluş ırmağın akış oyunu
Hangi hakikatle açıklanabilirdi             Karanlık Herakleitos'un aklı yakan diyalektik
Başlangıçta koskoca bir kaos vardı          logosu
Keskin akıl düzeni kozmosu kurdu            Geothe'nin çılgın gerçeği umutsuzca arayan
İçgüdü müydü                                Faust'u
Bilinç miydi                                Dürer'in yazgıyla savaşan şövalyesi
O yaratıcı erk neydi                        Haz denizinin dalgalarında rayihalı sesi
Sokrates nasıl suçlandı                     Dünya'nın nefesinde yorgun gerçekler vardı
Baldıran zehrini nasıl içti                 Herakles tüm gücüyle büyülü gökleri tutardı
Platon diz çöktü ve onu izledi
Ve şiirlerini gözünü kırpmadan yaktı        Hey Ademoğlu ne arıyoruz
                                            Nereden geldik
Müziğin mitli tini nereye gitti             Nereye gidiyoruz
Muhabbet tellâlları aşüfteler               Bulabildik mi bunu
Ve açıkgöz köleler                          En keskin bakışla hakikati arıyoruz
Nerede o şarkılar
Ah nerede o coşkular                        Haydi be ne bekliyorsun
Şimdi elimizde küstah bir sellik kaldı     Koş uçsuz bucaksız gökyüzüne
Karanlık uçurumun kenarında göveren çiçek   Koş engin denize
Naiiğin istencini tüketen sonsuz soluk     Koş kendi içine
Yine de neşeyle sesleniyorum                Şenlik var şenlik
Seni istiyorum                              Her yerde sanat müzik şiir güzellik
Seni istiyorum                              Şölen var şölen
Seni istiyorum                              Baksana her yerde büyülü büyük şölen
Ve sen yaşanmaya değersin                   Haydi katıl sen de
                                            Daha ne bekliyorsun
Kuramın bağrında uyuyan rezil felâket
Evrensel değişmez geçerlilik                İşte şimdi
Ve Tanrısal tek ereklilik                   İnsanın aydınlık bilinci
Kant'ın bitimsiz iyimserliği                Mucizevi müziği
Ve Schopenhauer'un cüretkâr cesareti        Soylu sanatı
İşte mutlak mantığın zaferi                 Ve lirik şiiri doğurdu şimdi ...
Düşsel derin bir uyku seferi
Özlem dolu güç gecesi
Ve efkârlı yaşam seli
Korkakça koşturur kuramcı kıyıda
Hayvanlara ad veren Âdem'den
                                 EMEL BULUT
                      HER YENİ BİR HİKÂYE YEPYENİ BİR YAŞAM


                        Bir gün bir kitapta şöyle bir cümle okumuştum:
                        “Öyle bir his yaratır ki geçmiş ve gelecek; aynı ka-
                        dehte birbirine karışan su ve rakı gibi gözükür.
  Ben bir anneye        Hayal kırıklıkları yanında meze olur.” Bu sözü ilk
                        okuduğum dönemler henüz çok gençtim her ne
sahip olurken o         kadar dizgeleri hiç unutmamış olsam da şimdi dü-
annesinin endi-         şününce diyorum ki bazı duyguları özünden du-
                        yumsamak için feleğin çemberinden geçmek gere-
  şesini başka el-      kiyormuş. Ya da Müjgan ablanın deyimiyle yüreği-
                        ne bambaşka hayatlar sığdırarak. Yani her yeni bir
    lere teslim et-     hikâye yepyeni bir yaşam…
    menin hafli-
                        Karanlığın koynunda demlendiğim o sıradan gece-
ğinde tekrardan         lerin birinde, nasıl dalıp gitmişsem gerçekte gide-
                        mediğim yerlere avaz avaz öten telefonumun se-
 başladık hayat-        siyle irkildim. Israrla açılmayı bekleyen hattın
   larımıza. Belki      diğer ucunda Mehtap, heyecan dolu bir ses tonuyla
                        sabah saat sekize bilet aldığını; Ege’de yaşayan an-
   de yaşayabile-       nesinin ziyaretine gideceğimizin müjdesini ver-
                        mişti. Hatta bu haberin sevincinden olsa gerek, te-
  ceğimiz hayat-        lefonu neden bu kadar geç açtığıma değinmemişti
 ları değiş tokuş       bile. Bu gezi için uzun zamandır niyet etsek de işten
                        güçten fırsat bulup bir türlü gidememiştik. Birimiz
 yapmıştık, kim         işsiz, diğerimiz izindeyken daha ele geçmez bir fır-
                        sat yakalamış, ani verilen kararlar ile kendimizi yol-
     bilir? Her ne      culuğun içerisinde buluvermiştik. Bu kez tamamdı
  kadar açık açık       ve gidiyorduk.

    söyleyemesek        O günü unutmam mümkün değil, Ege’nin bir sahil
                        kasabasında mavinin kanatları altında, uçsuz bu-
   de birbirimize       caksız özgürlüğün kucağında, ilk defa hissettiğim
  daima minnet-         anne kokusuyla uyandım sabaha. Sanki annem saç-
                        larımdan öpecekmiş de uyanmam için sessizce ku-
        tar kaldık.     lağıma fısıldayacakmış gibi. Hayatımın en huzurlu
                        aydınlığı, gözlerimin en müsterih güneşiydi. Müj-
                        gân Teyze’m, beni yeniden ve ikinci kez doğuran
                        kadın. Daha o gün anlamıştım hayatımın onunla
                        bambaşka roller kazanacağını.
Günler öyle hızlı akıp geçiyordu ki;           Aradan geçen bir haftadan sonra Meh-
elimde olsa zamanı tutup sımsıkı bağla-        tap aylardır beklediği telefonla alelacele
mak isterdim. İnsan hayal ettikçe yaşar-       yanımızdan ayrılıp İstanbul’a geri
mış derler ya işte bütün hücrelerime           döndü. Sonradan öğrendiğimize göre
kadar hayallerimin ortasındaydım               daha o gün yurt dışı hayalleri için hazır-
şimdi. Taş duvarlarla örülü sokakların         lıklara başlamış bile. Müjgân Abla, bakış
raksında, rengârenk sarmaşıklar arasın-        açısına göre kıyaslanacak olsa arkadaşı-
da, mavi masalarla öpüştürülmüş tahta          mın annesinden çok benim annem gibiy-
sandalyelerin saçlarına gelin duvağı gibi      di. Tek başına yaşayan, sahil kıyısında
süzülen begonviller içinde düşlerin en         küçük bir kafeterya işleten, devamlı oku-
gerçeğindeydim. Bazen nereye ait oldu-         yan, dinleyen, herkesin imrenerek baktı-
ğunu o yere kavuşmadan bilemezsin.             ğı, saygı duyulan bir kadındı. Ona bak-
Öyle avare geçmiş bir ruhla seni kendine       mak, onu izlemek bile içime tarifsiz bir
getirecek yolun karşına çıkmasını bek-         inanç verirdi. Hani bazen sebepsiz seyre
lersin. Tanrı’nın sevdiği kulu muydum          dalarsın, farkında olmadan gözlerin ha-
yoksa bu benim için bir işaret miydi bil-      fçe kısılır, kim neye gülümsediğini bil-
miyorum varmam gereken yere tam vak-           mez, içinde kelebekler uçuşur öyle bir
tinde gelmiştim. Her şeyde bir hayır var-      şeydi işte.
dır derler, önceden bu gidişi kaç kez
planlayıp yola çıkamadan iptal etmek zo-       Çok tuhaf bir hayat hikâyesi var Müjgân
runda kalmıştık oysaki. Hayatımın en           Abla’nın. Babası İzmir’in hatırı sayılır
anlamlı günlerini yaşıyordum. Kitaplar-        zenginlerinden biriymiş. Müjgân Abla
da okuduğum o kendini bir yere ait his-        evin tek kız çocuğu, bir de abisi varmış.
setme sözleri, yüreğimdeki ağırlığın kay-      Her neyse o dönemler hukuk bölümü bi-
bolması, eksikliğini hissettiğim her           rinci sınıf öğrencisi iken eşi Ziya Bey’le
duygu burada temelli yer ediniyordu.           tanışmış. Çok sevmişler birbirlerini.
En çok da galiba bir anneye sahip olma         Fakat babası bu izdivaca onay verme-
sezgisiydi ve bu sezgi her şeye bedeldi.       miş. Kendi çevrelerinden olmaması bir
Yetimhanede geçmiş bir çocukluk için           yana, en çok da Ziya Bey’in lise terk ol-
“anne” her kelimenin üzerinde bir söz-         ması; açılamayacak kapılar koyuyormuş
cüktü. Mehtap ile üniversite hazırlık yıl-     önlerine. Babası, bu birliktelikten uzak-
larında tanıştık aradan geçen altı yılda       laşıp unutması için Müjgân Abla’yı yurt
da bir kez olsun ayrı düşmedik. Aslına         dışına göndermek istemiş. O da Ziya
bakacak olursanız birbirimizden çok zıt        Bey’in peşine takılarak sahip olduğu her
iki karakterleriz ama bunun üstesinden         şeyi geride bırakmış. Evlendiklerinin ha-
gelip birlikte kalabilmeyi başardık sanı-      beri gelince de ailesi onu tamamen sil-
rım. Ben sessizliğe, küçük şeylere, sade-      miş hatta hukuki olarak da evlatlıktan
liğe âşık, Mehtap ise aksine bir o kadar şa-   reddetmişler. Fakat her şey masallarda-
tafata, kalabalığa ve olabildiğince zirve-     ki gibi mutlu sonla bitmemiş ne yazık.
lere. Kariyer bakımından yurt dışına           Müjgân Abla eğitim hayatını bırakmak
kadar açılan planları var, hep daha çok        zorunda kalmış sonrasında Mehtap dün-
çalışır ve hep daha çok sebat gösterir. Ne     yaya gelmiş. İşsizlik, parasızlık zaten
yalan söyleyeyim bazen onun bu karar-          Ziya Bey’in ailesinin yoksulluğu derken
lılığına imrensem de onun gibi olamaya-        hayatın bambaşka yüzüne şahit olmuş.
cağımı çok iyi bilirim. İnsan bazı duygu-      Malikânelerden, yazlıklardan çıkıp ge-
ları satın alıp kalbinin orta yerine koya-     cekonduya gelmek, attan inip eşeğe bin-
mıyor ne yazık ki. Olmayınca olmuyor.          mekten daha ağır gelmiş. Okumaya kü-
                                               çücük yaşından bu yana tutkun olan
Müjgân Abla’ya en çok koyan da eğitim           gazete… Her yeni bir hikâye yepyeni bir
hayatını yarıda bırakmak olmuş. Hani            yaşam demek, der. Onunla oturup bu ha-
dedim ya olmayınca olmuyor diye onla-           yatlardan bahsetmek, konuşmak, bam-
rın yüzlerine de mutluluk hiç uğrama-           başka yaşamlarda yolculuğa çıkmak hiç
mış. Bir tanıdığın yardımı ile Rıza Bey bu      doyulmayacak bir zevktir benim için.
sahil kasabasında bir iş bulmuş, Mehtap         Ama ne zaman geçmişten bahsetsek; kur-
bir yaşındaymış o zamanlar. Taşınmışlar,        duğu bu düzene başardığı şeylere rağ-
bir odalı bir eve yerleşmişler onu bile dol-    men yine de “Rıza Bey’in yanımda olma-
durmayacak eşyaları ile. Tökezleyerek           sını dilerdim.” der aklına geldikçe. Hiçbir
geçen üç yılın ardından yeniden İzmir’e         his onun yokluğunu ve kederini unuttu-
gelmek anılarını tazelemiş ve pişmanlık-        ramamış ona.
larından bahseder olmuş. Onun her
keşke deyişinde Rıza Bey biraz daha içine       Onu dinledikçe büyüyor insan. Sarma-
kapanmış. Ağzından bir kez olsun kötü           şıklar gibi kök salıyor hayata. Nefes al-
söz duymadım, der Müjgân Abla eşinden           manın umumi bir görevden ibaret olma-
bahsederken. Bir adamda çok az rastla-          dığının bilincine varıyor. Daha o günler
nan nezaket ve naifliğe sahipmiş eşi.           karar vermiştim orada onun hayatına
Zaten her şey bu halis ruhtan oldu, diyor       dâhil olma krine. Aradan geçen bir aya
anlatırken. Bir gece yine bu sebeplerden        rağmen ziyaretimi bitirip geri döneme-
atışmışlar, birbirlerine içlerini acımasızca    miştim. O vakitlerde aklında olup halen
dökmüşler. En çok da Müjgân Abla akıt-          gerçekleştiremediği bir şeyden bahsetti
mış zehrini, kocası daha çok susup dinle-       bana. İş yerinin terasına küçük bir kütüp-
mekle yetinmiş. O akşam ayrı yataklarda         hane inşa etmek istiyordu. Kitaplar evde
uyuyup bambaşka bir sabaha uyanmış-             saklanmak için değil, okunmak kalpten
lar. Ziya Bey o gece geçirdiği kalp krizi ne-   kalbe ulaşmak içindir, derdi. Beni oralar-
deniyle ne yazık ki gözlerini bir daha hiç      da tutacak bir bahaneye mi yoksa gerçek-
aralayamamış dünyaya. Müjgân Abla               ten öyle bir isteğe sahip olduğu için mi
genç yaşında yapayalnız kalmış olmasına         böyle bir şeyden bahsetmişti giderayak,
rağmen, sonrasında kimseyi sevmemiş,            hiç sormadım. Fakat gitmedim; hem de
hatta bırakın sevmeyi bir defa aklından         tüm geleceğimi o eve, o kütüphaneye, o
bile geçirmemiş. Yüreğime saplanan acı          küçük kafeteryaya bağlayacak şekilde
halen orayı kanatır, der anlatırken. Ara-       kaldım üstelik.
dan geçen otuz sene “Her gün bu acı ile
uyanırım sabaha.” diye de devam eder an-        Müjgan Abla zamanla her şeyi benim el-
latmaya.                                        lerime teslim etti. Daha çok sahilde otu-
                                                ruyor, daha çok maviyi izliyor, daha çok
Neyse o günden sonra evladı için ağabeyi        dinleniyordu. Hiçbir zaman beni öz kı-
arar ve onun yardımı ile kendini biraz          zından ayırmadı. Aramızdaki bağ hep
olsun toparlar ve sahibi olduğu bu küçü-        farklı kaldı zaten. Mehtap yurt dışından
cük işletmesinde kitapları ile yeniden bir      dönmeyi ve buralarda hayat kurmayı hiç
hayat kurar kendine. Sonrasında yarım           düşünmedi. Ben bir anneye sahip olur-
kalan eğitim sürecini tamamlanır ve             ken o annesinin endişesini başka ellere
hukuk fakültesini bitirir. Çevresinde o         teslim etmenin hafliğinde tekrardan baş-
kadar çok seveni var ki, nihayetinde            ladık hayatlarımıza. Belki de yaşayabile-
küçük yer herkes herkesi biliyor ve tanı-       ceğimiz hayatları değiş tokuş yapmıştık,
yor. Fakat ona gösterilen hürmet sanki          kim bilir? Her ne kadar açık açık söyleye-
hepsinden daha bir anlamlı. Müjgân Abla         mesek de birbirimize daima minnettar
her fırsatta bir şeyler okur; kitap, dergi,     kaldık.
FATMA BETÜL ÖZBUDAK
    RAMAZANNAME
            FATİH BEKTAŞ
    BEN RIHTIM VE YASEMEN ÇİÇEKLERİ


     Yasemen çiçekleri ekerim rıhtımlarına
     Bir kent kulaç atmaktan yorulduğunda
     Limanıma sığınsın isterim
     Yolculuklarda yitirdiği ne varsa
     Unutması için gözleri kapalı
     Demir attığı vakit omzuma başını
     Deniz olmak isterim
     Hayallerimin anlayamadığı biçimde
     İçimde saklamak isterim sarmak sarılmak
     Karışmak bedenine soluğuna
     Gitmeden...gemi olmak isterim
     Emin olana kadar bir daha döneceğine
     Aramak isterim bulana kadar
     Kalbini hızlandıracak kamaraları
     Ve isterim rüzgâr ne zaman
     Dolarsa boynuna demlenmiş hasretimi
     Bir göz kırp yeter
     Ulaştırır albatroslar geleceğini
     Hazır ederiz o vakit bir kenti
     Ben rıhtım ve yasemen çiçekleri…




Ben
rıhtım
ve yasemen çiçekl
        HIZIR İRFAN ÖNDER
              ÖLSEM DE OLUR!


     içimde eprimiş masumiyet
     yoksul şiirlere ağlıyor yüreğim…

     doktor, bana hemen
     günaşırı yalnızlık yaz!..

     bir daha aldanmak mı zamana, tövbe
     önce öper sonra baştan çıkarır beni!..

     açık bir yara gibi duruyor ay
     yüzün cerahat bağlamasın yâr!..

     üstüm başım yağmur, içim dışım sel
     bir buse ver bana ölsem de olur!..




oktor, bana hem
ünaşırı yalnızlık
     İBRAHİM DAŞTAN
          SİYAH BOŞLUK


Bizim de bir evimiz var
İki artı bir, batı cepheli
Minarelere uzak
Amerikan mutfak alafranga oturak
Bir de kiralık ebeveyn
Ama gazımız doğal muhabbet kuşlarımız da…
Üst üste müstakil mekanlarımızda
Geyiklerimizin indiği duvardan
Sırıtıyor siyah boşluk
Yamalı bedenlerimiz ve köpeğimiz
“Niçin ağlıyorsun Elisabeth mutlu değil miyiz?”
     M.FATİH KANTER
             NEYSE Kİ


Neyse ki
Neyse ki her derde devaydı
Bir dirhem vazelin
Çatlayan ve sızlayan tüm yaralara
Bir tane aspirin
Tüm ağrılara
Sonra şükür tüm yaşananlara
Acı, su gibi aziz
Hüzün, tuz gibi kutsal
Hayat masaldan süzülme
Gerçek inadına uysal
Her acıya sunulan ilaçlara
Gönül yarası dahil
                     MUHAMMET BARAN ASLAN
                         ESKİ HİNDİSTAN'DA ADALET

                      Ghanda yüzü yerde, çatık kaşlar ve ümitsiz adım-
                      larla mahkeme salonuna girdi. Ağır ağır yerine
                      geçip kendisine seslenen hâkimin yüzüne baktı.
     Esmer tenli,     Mübaşir ve savcı ellerindeki kâğıtlardan sırayla bir
                      şeyler okudu. Ama Ghanda hiçbir şeyi duyamaya-
   zayıf yapılı ve    cak kadar dalgındı. Bu elbiseleri kirlenmiş, saçı sa-
 inci dişli Ghan-     kalı birbirine girmiş genç iki gündür aç, susuz bir şe-
                      kilde tek kişilik hücredeydi. Sadece mahkeme salo-
da hâkimin sert       nuna girerken muhakeme sırasında beklenmedik
                      şeylerin yaşanmaması için bir bardak su içirilmişti.
   tavırlarına al-    Hâkim bir şeyler söylüyor o ise kuru dudaklarını
     dırmayarak       yalayarak ıslatmaya çalışıyordu. Birkaç uyarıdan
                      sonra şişmanlıktan yanakları sarkan hâkim yüksek
      derin bir iç    sesle tekrar sordu:
çekti ve sonuna       “Bay Ghanda! Bay C’yi neden dövdünüz? Vaka
 kadar şişirilmiş     nasıl oldu? Anlatın…”

     bir balonun      Esmer tenli, zayıf yapılı ve inci dişli Ghanda hâki-
                      min sert tavırlarına aldırmayarak derin bir iç çekti
 içindeki havayı      ve sonuna kadar şişirilmiş bir balonun içindeki ha-
 boşaltması gibi      vayı boşaltması gibi nefes nefese anlatmaya başladı
                      olan biteni.
nefes nefese an-
                      “Aslında C benim en yakın dostumdu. Yani ben
latmaya başladı       öyle zannediyordum. Her zaman yemeğimizi pay-
      olan biteni.    laşır, kriket oynar, ağaçlara tırmanır, ormanlarda
                      gezerdik. Çoğu zaman benim evimde kalır ve dul
                      bir kadın olan anneme karşı çok saygılı davranırdı.
                      Ben tüm sırlarımı ona anlatırdım. İlk aşkımı ona an-
                      latmıştım. Hindistan ile ilgili düşüncelerimi onun-
                      la paylaşmıştım. Her gün, her an beraberdik. Bana
                      hep İngiltere’yi ve deniz aşırı topraklarını övüp du-
                      rurdu. Mahalle ona karşı ikiye bölünmüştü sanki.
                      Bazıları onu çok seviyor bazıları da şüpheyle bakı-
                      yordu. Bazen bana C’den uzak durmam söylenirdi
                      ama ben onlara aldırmaz en iyi arkadaşımla gün ba-
                      tımlarını seyretmeye ve sütlü çay içmeye devam
                      ederdim.”
Ghanda bir yandan anlatıyor bir yandan          ısrarlarım sonucunda Gauri işittiklerini an-
da kelepçeli elleri ile alnından akan terleri   latmaya başladı.
silmeye çalışıyordu. Herkes sus pus olmuş
adeta deliğinden çıkmasını bekledikleri         Adamın adı Ali Şahbazmış. Eskiden zen-
avmış gibi Ghanda’nın ağzından çıkacak          gin olan bir Müslüman’mış. Lakin siz, yani
kelimeleri bekliyorlardı. Ghanda derin bir      İngilizler, onun mallarının çoğuna el koy-
iç çekti ve anlatmaya devam etti.               muş ve ticaret yollarını kapatmışsınız bir
                                                süre sonra tamamen batmış ve çok zor gün-
“Bazen de tek odalı evimizin damına çıkar       ler yaşamışlar. Bu duruma daha fazla da-
ve karşı evde oturan adamı gözlerdik. Pen-      yanamayınca üst mercilere şikâyet etmiş.
cereden sadece kendisi görünürdü. Bir           Bunu duyan İngiliz askerler evini basıp ne
gün doğuya dönüp bağdaş kurarak otu-            var ne yok yakıp yıkmış, kundaktaki bebe-
rur. Karşı duvara bakıp tüm gün boyunca         ğini oracıkta öldürüp kendisini bir sandal-
gülümser hatta kahkahalar atardı. Ertesi        yeye bağlamışlar. Yalvarmalarına ve göz-
gün ise aynı vaziyette batıya dönüp duva-       yaşlarına aldırmayarak karşısında soy-
ra bakarak hıçkıra hıçkıra ağlardı. Hiç yı-     dukları genç kızına sırayla tecavüz etmiş-
kanmayan, konuşmayan, zayıflıktan bir           ler. Adamın sinirden damarları şişiyor,
deri bir kemik kalmış bu garip adamı bazı       görmemek için gözlerini kapatıyor, tepini-
çocuklar deli, bazıları da dünya hevesle-       yor ama bağlı olduğu sandalyeden ve ya-
rinden vazgeçip kendini çile yoluna vur-        nında durup kafasına silah dayayan asker-
muş bir Brahman olarak görürdü. Biz             den kurtulamıyormuş. Sonra gözlerinin
güneş altında otururken C ile tahminler yü-     önünde kızını ve karısını üst üste gelen
rütür ve bu adamın ne yaptığını anlamaya        hançer darbeleriyle öldürüp çekip gitmiş-
çalışırdık. Ben belli aralıklarla gidip onun-   ler. Zavallı adam birkaç gün o halde bağlı
la konuşmayı tavsiye ederdim. Ama C her         kalmış. Komşuları iniltileri duyup kapıyı
seferinde başka bahanelerle beni bu işten       kırdıklarında bu vahşet karşısına donup
vazgeçirirdi. Bir gün gizlice o adamın pen-     kalmışlar ama her şey için çok geçmiş.
ceresine yaklaştım. Parmak uçlarıma basa-       Adam atılan dayaklardan ve her gözünü
rak içeriyi görmeye çalıştım. Batıya dönük      açtığında gördüğü manzaradan çıldırmış.
duvarda kan izleri görünce dizlerimin           Evinin bir duvarına ailesinin resmini
bağı çözüldü ve korkuyla oradan uzaklaş-        asmış. Diğer duvardaki kanı ise bilerek sil-
tım. Artık oraya yaklaşmıyor ve dama            memiş, silmeye çalışanlara da müsaade et-
çıkıp o adamı izlemek istemiyordum. C           memiş. Bir gün resme bakıp gülümsüyor
şüphelenip bana sorular soruyor ama ben         diğer gün kanlı duvara bakıp ağlıyormuş.
kısa cevaplarla geçiştiriyordum. Peşimi bı-
rakmadığı zamanlarda ise Hindistan cevi-        Tüm bunları duyunca kan beynime sıçra-
zi toplamaya giderek onu atlatmaya çalışı-      mıştı. İdarenize başkaldırmak istedim
yordum.                                         ama belki de bu anlatılanlar doğru değil-
                                                dir diye araştırmaya karar verdim. Gün-
Bir gün mahallede kapının önünde tek ba-        lerce gizli gizli büyükleri izledim. Dama
şıma oturturken komşumuzun benden bir           çıkıp adamı seyrettim. Anneme karşıda
yaş küçük kızı Gauri yanıma oturup ne dü-       oturan adamın adını ve dinini sordum. Ali
şündüğümü sordu. Ben de pencereden gör-         Şahbaz adında bir Müslüman olduğunu
düğüm kanlı duvarı anlattım. O da bana          ve uzun zaman önce delirdiğini söyledi.
annesi komşularla konuşurken o adam             Daha çok şey anlatmasını istediğimde ise
hakkında bir şeyler işittiğini söyledi. Ben     bana kızıp başka şeylerle ilgilenmemi söy-
bir yandan dinlemek istemiyor bir yandan        ledi. Evet, tüm bilgiler anlatılanlara uyu-
da merakıma engel olamıyordum. Üst üste         yordu. O gece sabaha kadar gözüme uyku
girmedi. Sabah olunca C’ye duyduklarımı           paça karakola götürüp yorulana kadar
anlattım. Önce şaşırdı. Eli ayağı birbirine       beni dövdüler. Bir hücreye kapattılar. İki
dolandı. Yüzü kızardı. Ben ne olduğunu so-        gün boyunca boğazımdan hiçbir şey geç-
runca aniden sinirlenip bağırıp çağırmaya         medi. Birinci günün sonunda elinde bir şey
başladı. Ertesi gün tüm cesaretimi toplayıp       sallayarak gelen resmi şapkalı C’yi gör-
tekrar adamın penceresine yaklaştım.              düm. Parmaklıklar ardından bana bakıyor
Evet, tam da tarif edilen gibi doğuya bakan       ve pis pis gülümsüyordu. Hiç aldırmayıp
duvarda ailesinin resimleri asılıydı ve           gözlerimi kapatmayı denedim. Ama bana
yerde onların terlikleri duruyordu. Batıya        her şeyi anlattı. Aslında sizin için çalıştığını
bakan duvarda ise kuru kan izleri görülü-         ve bizim aramızda dolaşıp askerler için
yordu. Bir süre adamı izledim ama adamın          bilgi topladığını, evlere girip çıkarken ho-
beni fark edecek hâli yoktu. Ağlayıp sızlı-       şuna giden ufak tefek şeyleri de arakladığı-
yor ve bir şeyler söylüyordu. Duvarın di-         nı söyledi. Sinirden ayağa kalkıp parmak-
binde diz çöküp neler söylediğini anlama-         lıklara yapışarak küfürler savurdum. Yer-
ya çalıştım. Sinirle birkaç isim tekrarlıyor-     den aldığı bir avuç toprağı yüzüme savur-
du ‘Winston, Jhon, Mark’ gibi isimlerdi           du ve arkasına bakmadan karanlıkta kay-
bunlar. O geceki askerlerin isimleri oldu-        boldu. Üçüncü günün sabahında ise beni
ğunu tahmin ettim ama beni çığırdan çıka-         buraya getirdiler. İşte karşınızdayım…”
ran ise bambaşka bir isimdi! Yaşlı adam bir       dedi ve derin bir sessizliğe gömüldü. Ba-
süre daha sızlanıp C dedi. ‘C…’ O an öyle-        kışları bir kedi yavrusunu andırıyordu.
ce donup kalmıştım. Gözlerim kızarmış ve          Ama içinde bir kaplan barındırdığı belliy-
sinirden yumruklarımı sıkarak mahalleye           di. Anlatırken nefes nefese kalmıştı. Yor-
doğru koşmaya başlamıştım. Demek bu               gunluktan dizleri titriyor ama oturmasına
yüzden bu adamdan her bahsettiğimde ko-           müsaade edilmiyordu.
nuyu değiştirmeye çalışıyor, diretince de
kızıyor, diye söylendim. Hemen Gauri’nin          Hâkim, avukatlar, savcı ve diğerleri arala-
evinin kapısını çaldım. Annesi açtı.              rında konuşuyordu fakat Ghanda yine on-
Gauri’ye bir şey sormak istediğimi söyle-         lara kulaklarını kapamıştı. Beş dakika
yince şüpheli bir bakış attı ama hiç diret-       kadar sonra hâkim elindeki tokmağı sertçe
meden kızını çağırdı. Gauri’nin omuzla-           masaya vurdu ve “KARAR!” diye bağırdı.
rından tutarak ‘Söyle Gauri, söyle o asker-       Herkes ayağa kalktı. Hâkimin dudakların-
lerin arasında C de var mıymış?’ diye sor-        dan boğuk bir sesle şu sözler döküldü:
dum. Gauri bir süre yere bakıp sesiz kal-
dıktan sonra gözlerime baktı ve kısık bir         “Kraliçeye ve İngiliz hükümetine yürekten
sesle ‘Evet.’ dedi. İşte o an olan olmuştu.       bağlı Hindistan deniz aşırı topraklarında
Kulaklarımdan dumanlar çıkmaya başla-             bir İngiliz olan Bay C’ye karşı gaddarca ha-
dı. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama solu-           reketlerinden mütevellit Bay Ghanda kır-
ğu C’nin yanında aldım. Ona bağıra çağıra         baç ve bir yıl hapis cezasına çarptırılmış-
duyduklarımı anlattım ve onu ittim. Yere          tır…”
düştüğünde ‘Bunu nasıl yaparsın? Sen
benim dostumdun, nasıl bu kadar alçalır-          İşte bu tiyatral bir muhakemeden sonra tek
sın?’ diye feryat ediyordum. Yerden kalkıp        celsede verilen adaletli (!) bir beyaz adam
bana bir yumruk attı. Ama ben ondan daha          kararıydı. Ghanda yaşadıkları karşısında o
uzun ve güçlüydüm. Onu oracıkta bir               kadar şaşırmıştı ki hayatın acımasızlığına
güzel benzettim.                                  mana veremiyor ve bu durumu yaşlı göz-
                                                  lerle karşılıyordu.
Sonra askerler geldi ve bir İngiliz’i nasıl dö-
versin diye hakaretler yağdırarak yaka
 MUHAMMED HÜKÜM
          KAR NEŞİDESİ

                                     Elhan-ı Şita'ya


Kışı özlemek
O sonsuz kar neşesini
 Çünkü tüm bu karanlık korkudan sonra dünyayı
aydınlatan kar
Herkesin çocukluğunu sayar da saklar
Ey kirlenmiş binaların sakladığı atalet
Ey aç ve yorgun göçmenler ve kuşlar
İşte budur korktuğumuz
                                  MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
                           1930 YILI AKŞAM GAZETESİNİN BAZI SAYILARINDA YER ALAN EDEBİ YAZILAR




                               Fırsat buldukça eski gazete arşivlerinde gezinmeyi
                               severim. Özellikle Latin alfabesine geçtikten sonra
                               yayınlanan ilk dönem gazetelerini dikkatle inceler
   Özellikle Latin al-         bu gazete nüshalarında edebiyatın ve edebiyatçıla-
   fabesine geçtikten          rımızın izini sürmekten büyük keyif alırım. Bu
    sonra yayınlanan           durum bana incelediğim gazetenin yayınlandığı
                               dönemde edebiyatla ilişkisini, sayfalarında yer ver-
 ilk dönem gazetele-           dikleri edebiyat haberlerini, edebi metinleri, zama-
 rini dikkatle inceler         nın edebiyat iklimi ve edebiyatçılarımızın da gaze-
  bu gazete nüshala-           teyle irtibatı gibi konularda kir edinmeme yar-
                               dımcı olur. Zaten bu arşivleri okumamdaki asıl
 rında edebiyatın ve           gayem de budur. Bu yazımda 1930 yılının Akşam
 edebiyatçılarımızın           gazetesinin bazı nüshalarında dikkatimi çeken
       izini sürmekten         edebi yazı ve edebiyat haber metinlerini derledim.
  büyük keyif alırım.          Gazetenin 11 Şubat 1930 Salı günü yayınlanan nüs-
  Bu durum bana in-            hasının 3. sayfasında, “Evvela Artist” başlıklı yazı-
celediğim gazetenin            nın yazarı S.İ. Türk tiyatro sanatçısı, yönetmen,
                               oyuncu ve yapımcı Muhsin Ertuğrul’u şöyle eleşti-
     yayınlandığı dö-          riyor: “Dünki reklerimizden birinde Darülbedayi
   nemde edebiyatla            rejisörü Ertuğrul Muhsin Bey’in üç başı mamur bir
    ilişkisini, sayfala-       mülakatı vardı. Üç başı mamur diyorum çünki
                               Muhsin Bey’i mülakatının üç noktasında haklı, dör-
 rında yer verdikleri          düncü noktasında haksız gördüm. Eğer rejisör:
  edebiyat haberleri-          Bize evvela artist lazım demiş olsaydı dört başı
  ni, edebi metinleri,         mamur söz söylemiş olurdu. Arkadaşımızın: Bizde
                               neden artist yetişmiyor? Sualine Muhsin Ertuğrul
   zamanın edebiyat            Bey: “Ben de sizden soruyorum niçin piyes muhar-
  iklimi ve edebiyat-          riri yetişmiyor? Çünkü okumuş tahsil görmüş
 çılarımızın da gaze-          olanlar bu işlere rağbet göstermiyorlar, diye cevap
                               veriyor. Okumuş tahsil görmüş olanların bu işe rağ-
teyle irtibatı gibi ko-        bet göstermeleri için evvela karşılarında artist gör-
   nularda kir edin-          meleri lazımdır. Eser sanatkâr için yazılır. (…) Bize
       meme yardımcı           dekordan, kar ve yağmur makinasından, münek-
                               kitten ve müelliften evvel artist lazımdır.” Yeni ku-
                   olur.       rulan bir devlet, atılım yapmaya çalışan kurumlar
                               arasındaki bu tartışmadan anladığım o zamanlar-
                               da tiyatro ve edebiyat alanında çalışanlar yaşanılan
                               bazı eksikliklerden kaynaklanan farklı beklentilere
sahipler. Tiyatro camiası kaliteli senar-   müş sonra da tamamen yok olmuştur.
yolar beklerken, kendilerinden kaliteli     Günümüz gazetelerinde bırakın roman,
senaryo beklenen edebiyatçılar ise iyi      öykü gibi edebi ürünlerin yayınlanma-
oyuncular aradıklarını söylüyor ve iyi      sını önemli edebiyat haberleri bile ken-
senaryolar yazılabilmesi için iyi yetiş-    dine zor yer buluyor.
miş oyuncular lazım geldiği üzerinde
duruyorlar. Tiyatrocular senaryo yok-       Yine gazetenin 8. sayfasında İskoçyalı
luğundan şikâyet ederken edebiyat er-       romancı, öykücü, şair ve doktor Arthur
kanı yazılan senaryoları oynayabilecek      Conan Doyle hakkında yayınlanan “Mu-
oyuncu olmadığından mustaripler.            harrir Ağır Hasta Kilisede Dua Edili-
                                            yor” başlıklı haber şöyle “Meşhur İngi-
Aynı gazetenin 6. sayfasında “Anadolu       liz roman muharriri ve espiritizm müte-
Edebiyatı: Kızıl Gece” başlıklı yazıda;     hassısı Sir Artor Konan Doyl kalpten
“Anadolu gazetelerinde edebiyat sayfe-      ağır surette hastadır. Muharririn bir an
si yapmak moda oldu. İlk yapılan edebi-     iyileşmesi için dünyanın her tarafındaki
yat sayfelerinde bilhassa özlü şiirler,     kiliselerde espiritistler tarafından du-
kuvvetli tetkikler üzerine yapılmış         alar okunmakta ve hususi ayinler tertip
edebi etütler, güzel nesir parçaları        edilmektedir. Amerikan kiliselerinde
vardı. Lakin ne yazık ki bu sayfeler haf-   alelade ayinlerde iki dakikalık sükut ya-
tadan haftaya tavsayor. Son gelen Ana-      pılıyor. Her memlekette ayrı ayrı dualar
dolu gazetelerinin edebi bilançosu çıka-    hazırlamışlar. Bu dualar muharrir ifa-
rılsa neticenin hiç de şayanı memnuni-      kat buluncaya kadar okunacaktır. Her
yet olmadığı görülür. Yeni Adana gaze-      gün muntazaman dualar okunan mem-
tesi Burhan Sadık Beyin Kızıl Gece is-      leketler Müttehidei Amerika, Avustu-
mindeki edebi romanına başlamış. (…)        ralya, Kanada ve İngilteredir.” 11 Şubat
Bu hafta Anadolu gazetelerinde Kızıl        1930’da yayınlanan bu haberden yola çı-
Gece’den başka tetkike layık olan bir       karak yazarın hayatını araştırdığımda
yazı yok. Allah vere de gelecek haftalar    yazarın haberden beş ay sonra 7 Tem-
bir şeyler çıksa. Bize de mevzu çıksa.      muz 1930'da aile bahçesinde elini göğ-
(İmza H.)” Anadolu gazetelerinde ha-        süne bastırmış bir şekilde bulunmuş.
zırlanan edebiyat sayfalarının ilk baş-     Hemen sonra kalp krizinden öldüğü an-
lardaki kalitesini tutturamadığını belir-   laşılmış ve New Forest, Hampshire,
ten yazar son zamanlarda bu gazeteler-      İngiltere'de Minstead'deki kilise bahçe-
de yayınlanan edebi ürünlerin kalitesi-     sine gömülmüş. Ölmeden son sözlerini
nin düştüğünden yakınıyor. Yazar bana       karısına söylemiş: "Sen harikasın".
göre biraz da Anadolu’da yayınlanan         Keşke şimdi de hem Türk edebiyatının
gazetelere tepeden bakan bir tavır takı-    hem de dünya edebiyatının önemli şah-
nıyor, sanki küçümsüyor. Zaten bu tip       siyetleri ile ilgili bu tür bilgilendirici ha-
zihniyetler küçümseye küçümseye önce        berler gazetelerde yayınlansa da insan-
Anadolu gazetelerindeki edebiyat say-       lar edebiyat dünyasından bihaber yaşa-
falarını bitirmiş en sonda da merkez        masa. Bugün edebiyatla özel olarak ilgi-
medya organlarında kendine yer edin-        lenmeyenlerin edebiyat dünyasından bi-
meye çalışan edebiyatı bu sayfalardan       haber olmasının çok sıkıntılarını yaşıyo-
silmiştir. Yakın tarihimizde birçok ünlü    ruz.
yazar romanlarını günlük gazetelerde
tefrika etmişken, gazeteler bu edebi        21 Şubat 1930 tarihli Akşam gazetesinin
ürünlerden çokça faydalanmışken za-         3. Sayfasında Va Nu yani gazeteci yazar
manla önce sayfalardaki yerleri küçül-      Vâlâ Nureddin imzasıyla çıkan “Şairle-
rimiz ve Mütefennilerimiz” başlıklı             rildi.” Günümüzde de bu tür toplantılar
köşe yazısında “Basma kalıpla orijinal          yapılmalıdır. Çünkü edebiyat eğitimin-
birbirinin aksi mefhumlardır… Dikkat            deki başarımız ortadır. Özellikle Türk-
ediyorum bizim memlekette basmaka-              çe ve edebiyat öğretmenlerini yetiştiren
lıp çalışması gereken zevat, orijinal bir       kurumlarda görevli akademik kadrolar
mesai tarzı ihtiyar buyuruyor; orijinal         arasından özel olarak seçilen güncel
bir faaliyet göstermek mecburiyetinde           edebiyat gelişmelerini yakından takip
bulunanlar da (Fesuphanallah! Ne hik-           edebilen liyakatli hocaların her yıl top-
mettir, bilinmez!) hep basmakalıp bir           lanarak edebiyat eğitimine yön verme-
tarz ihtiyar etmekteler… Mesela şairle-         leri çok büyük ihtiyaçtır.
rimiz, nasirlerimiz, ressamlarımız, mu-
sikişinaslarımız alelumum sanayii ne-          Yazımı 10 Ağustos 1930 tarihinde
se erbabımız maalesef hep basmakalıp            Yakup Kadri Karaosmanoğlu’nun ga-
eserler meydana getiriyor: Romanlar, hi-        zeteye verdiği bir mülakattaki şu sözle-
kayeler, gazete tefrikaları, manzumeler         rine herhangi bir yorum getirmeden
yekdiğerine öyle benziyor ki aralarında         paylaşıp noktalıyorum:
ayırdolunamıyor.” Bugünün de önemli             “─ Siz gençken ne mefkure taşıyordu-
sorunlarından biri olan özgünlük                nuz, bugünkü çocuklar için neyi mefku-
1930’ların da önemli sorunlarından biri         re gösterirsiniz?
olarak karşımıza çıkıyor. Bence günü-           ─ On sekiz yirmi beş yaşlar arasındaki
müz özgünlük sorunu ile o zamanlar              temayüllerimiz hülyalarımız bir az
arasındaki fark ise bugünün bazı usta           müphemdir. Bir genç adan hayatının o
yazarlarının özgün metinler yerine              devresinde okuduğu ve işittiği şeylerin
kendi metinlerine benzeyen metinleri            tesiri altında kalır. Ona göre kendisine
desteklemeleri. Bu durum da Türk ede-           bir hayat ideali yapar, sonra bunu yıkar,
biyatının uluslararası edebiyat alanın-         yerine başka bir şey koyar. Hülasa bir
da kendisine yer edinememesinin en              devir, bir aranma devridir. Bence böyle
önemli müsebbiplerinden biridir.                bir aranma devrinden geçmiyen kafa-
                                                nın kıymeti yoktur. Her genç adam,
22 Ağustos 1930 tarihli “Eski Edebiyat,         bence bir ayrı tecrübe, bir ayrı ideal, bir
Edebiyat Hocaları Arasında Hararetli            ayrı hülyadır. Şu halde bir cemiyette
Çalışmalar” başlıklı yazıda: “Edebiyat          hür fertler ve Niçe’nin dediği tarzda teh-
hocaları kongresinde bugün hararetli            likeli hayat kahramanları yetiştirebi-
münakaşalar oldu. Divan edebiyatının            lecek bir terbiye usulü bence en yüksek
okutulup okutulmaması hakkında ha-              pedagoji umdesidir. Morris Barres’in
zırlık encümeninin raporu görüşülü-             manevi disiplin dediği şeye ancak gebe
yordu. Rapor lise edebiyat programını           Barres’in geçirmiş olduğu anarşiden
şöyle çizmişti: 4 üncü sınıf haftada 3          sonra verilir.”
saat; kıraat ve tarih. 5 inci sınıf haftada 3
saat; menşelerden tanzimata kadar               Not: İncelediğim gazete sayılarında yayın-
Türk edebiyatı tarihi ve 19 uncu asır           lanan Va Nu (Vala Nurettin) başta olmak
cihan edebiyatı. 6 ıncı sınıf tanzimattan       üzere değerli yazarların özgün ve çeviri öy-
sonraki edebiyat tarihi ve 19 uncu asır         külerini beğenerek okudum. Ayrıca tefrika
cihan edebiyatı.” Bu program umumi              edilen Selami İzzet’in “Gönül Ferman Din-
heyette görüşülürken eski divan edebi-          lemez” eseri de ilgi çekiciydi. Ayrıca gazete-
yatının okutulup okutulmaması gürül-            lerden alıntı yaparken kelimelerin o günkü
tülü münakaşalara sebep oldu. Netice-           yazılış biçimlerini değiştirmedim.
de ekseriyetle okutulmasına karar ve-
                  YUSUF SELAHATTİN
                            ÖZGÜRLÜK


Bir nefes kadar uzak özgürlük
Karanlığın ortasındayız
Güneşten yağmalanmış küçücük parıltılarla kör ettiler bizi
Bu soylu kelime altında çürüttüler benliğimizi
Bizim olanı bize sundular
Boya küpü onların elindeydi
Diledikleri gibi boyadılar, diledikleri gibi serdiler önümüze ruhsuz bedenlerimizi
Çaresizdik, isyan sandık özgürlüğü
Bunu aldık, en Kudretliye ve en Değerlimize karşı en büyük silahımız yaptık
Özgürdük artık
Kırmıştık prangaları
Sonsuzluğa yolcuyduk
Ilık bir esintiyle yol alırken özgürlük gemimiz
İki gemili dünyanın girdaba sürüklenen tarafında
Farkına varamadı çoğumuz
Nereye idi bu yolculuk?
Unuttuk kendimizi
Ve nereden başlamıştık...
                   ZER DALİ
                   FERMAN…



     Ağıyordu ufuktan bir şafağın kızılı
     Ağır aksak adımlarla gidiyordu adam
     Bir ferman ki cürmünden önce yazılı
     Şehirler kaypaklık kokuyordu buram buram

     Varıp durdu bir uçurumun kıyısında
     Kabarıp kaynayan acıları gördü
     Koşturdu yaşam ile ölüm arasında
     Ruhuna rengârenk ıstıraplar ördü

     Şehirdeki ölülerin seslerini duydu
     Duyduğu en son ses, işte buydu




erin seslerini d
son ses, işte buy
     KARACAOĞLAN
             KOŞMA


Üryan geldim gene üryan giderim
Ölmemeğe elde fermanım mı var
Azrail gelmiş de can talep eyler
Benim can vermeğe dermanım mı var

Dirilirler dirilirler gelirler
Huzur-ı mahşerde divan dururlar
Harami var diye korku verirler
Benim ipek yüklü kervanım mı var

Er isen erliğin meydana getir
Kadir Mevlâ'm noksanımı sen yetir
Bana derler gam yükünü sen götür
Benim yük götürür dermanım mı var

Karac'oğlan der ki, ismim öğerler
Ağı oldu yediğimiz şekerler
Güzel sever diye isnad ederler
Benim Hak'tan özge sevdiğim mi var




                                     yaz kderg @gma l.com
