CILT: 2 SAYI:24                                                                            ARALIK 2021




              “Yazıklar olsun, kulu kula kul kılan toplum düzenine!”
                                                             Teoman Duralı - Sorun Nedir




      FATİH KANTER / MUHAMMED HÜKÜM / HASAN FAHRİ TAN / M. AHMET ÖZYAPICI / BİLGE ÇİPE
       TARKAN BAŞER / EMEL BULUT / RIDVAN YILDIZ / İBRAHİM DAŞTAN / MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
        ADİL BAŞOĞUL / HIZIR İRFAN ÖNDER / FATMA BETÜL ÖZBUDAK / ÂLEM ADAM MY

                                   yazikdergi.blogspot.com
AMİN MAALOUF - AFRİKALI LEO’DAN



          “Her prens ya da sultan öldürmelidir. Yeter ki önceki
          sultan gibi bundan tat almasın. Süleyman elbette ki Os-
          manlı soyundandır. Utkuları babasınınkinden aşağı
          kalmıyor. İki aydan beri İslam’ın en büyük donanmasıyla
          Rodos adası şövalyelerini kuşatmakta. Subayları arasında
          enişten Harun da var, yanında da büyük oğlu, ilerde
          dayısının kızıyla, kızın Servet’le evlenecek. İstesen de iste-
          mesen de ailen o savaşla yakından ilgili. Onlara katıl-
          masan da savaşı kazanmalarını dilemeyecek misin?”

          Arkadaşımın sözlerini zevkle dinlemekte olan Maddale-
          na’ya döndüm. Ciddi ciddi, “Çocuğumuzu alıp Tunus’a
          gitme zamanı geldi diye karar alsam ne dersin?” diye
          sordum.

          “Sen karar verirsen yakana yapışmak için fırsat gözleyen
          bu engizisyoncu papanın kentinden gitmekten mutluluk
          duyarım.” Üçümüz içinde en coşkulanan Abbas’tı.

          “Sizi burada hiçbir şey alıkoyamaz. Hemen benimle
          gelin!” Onu yatıştırdım.

          “Aralık ayındayız. Deniz yoluyla gideceğimize göre daha
          üç ay beklemek zorundayız,” dedim.

          “Benim Napoli’deki evime gelin. Baharın ilk günlerinde
          gemiyle yola çıkarsınız.”
     FATİH KANTER
           VAKTİDİR


Vaktidir, muştusu verilen gönül ferahlığını taşırmanın
Gözü yaşlı çocukları güldürmenin ve dahi
Çatlak toprakların susadığı
Kara gözlerin umutlandığı baharları getirmenin…

Vaktidir, yağmur yağarken Çin’de
Bir kan kardeş uğruna ağlamayı bölüşmenin
Surlar içre hapsedilen
Ki bir daha kanmayalım ipek kumaşlı prenseslerine…

Ve vaktidir çağlar içinden gelen sese kulak vermenin
Acıyı bal eyleyenlerin yolunda
Susarak karşı durmayı da tüm zulümlere
Ve dahi bir sözümüzle titresin deyü zalimler…
MUHAMMED HÜKÜM
               MEDENİ


Kubbelerin üstünde saç örükleri
Kirpikleri Kırım
Duvarları çocuk seslerinden yapılmış ak mescitler…
Taş aklın avlusu Endülüs’te
Şiraz’da şehir bahçedir
Halep’te zaman
Şam’da kapılar vardır ruha açılan
Kudüs duvarlar, duvarlar…
Kudüs ateşle yıkanan
Ve en son kubbe avucumuzdan sıyrılan.
Kutsal ve ağaçsız dağlar bilirdim
Sevgilimin en sevdiği
Kayıp ama yeniden
Yeniden fethedilen
Ve kutlu hurma dallarının,
Topuğundaki umutla kaynayan suların
Şehrini…
Üstüne beton döktüm oysa ben
Pencereden izlemek için dünyanın dönüşünü
Şimdi yüzüne nasıl bakacağım
Çizginin eğrildiği yerin?
Beni affet
Allah’ın hep konuştuğu bu şehirde şimdi kaybolmak da
mümkün.
   HASAN FAHRİ TAN
              HAZÎN/E

Dünyayı güzellik kurtarmıyor azîzim
Güzellik başa bela

Güzellik cennette biliyorsun
Hâbil cennette

Biz ki Kâbil artığı bir nesildeniz
Hakkımız yok buna

Bir insanı sevmekle bitmiyor işler
Bir insanın da seni
Sevdiği yalan

Günbegün
İçindeki çölün
Kaktüslerini
Sulamakla ne geçecek kalbine

Leylâ’ya bel bağlama azîzim
O sultânın sarayında mutmaîn

Kendini sev
Leylâ’yı al
                  M. AHMET ÖZYAPICI
                 YURDUM İNSANINA MEKTUPLAR


Merhaba,                                      Daha önemlisi aile içindeki sevgiyi,
                                              sıcaklığı duyumsatan çok güzel satırlar
İki üç ay kadar önce şu satırları             okudum.
karalamışım defterime:
                                              Kitabı okurken ve okuduktan sonra
“Bugün ne kadar da güzeldi. Güzel bir         Andre Gide’den ilham alarak şunu
gün geçti ömrümüzden.” demekte hata           sordum kendime: Ben ne zaman
var mıdır? Nedense mutlu olmak ayıp-          ölümün elinden bir şeyler kurtara-
mış gibi davranıyoruz. Mutlu geçen            cağım? Sorunun doğru biçimi şu olabil-
günlerimizden utanıyoruz. Hâlbuki…            ir: Ben acaba ölümün elinden bir şeyler
Bugün güzel bir gündü. Bugün güzel            kurtarabilecek miyim?
bir kitap okudum, sanki ömrüm bir
gün uzadı.                                    Geçen hafta da hayatın büyük bir
                                              mükafatıyla        karşılaştım,   çok
Salim Aktaş’ın “Erzurum’da Bir Aile”-         beğendiğim bir roman okudum. Mario
si, Andre Gide’in “Anı yazmak,                Vargas Llosa’nın “Hınzır Kız”ını,
ölümün elinden bir şey kurtarmaktır.”         roman okumayı seven herkes okumalı
cümlesi ile başlıyor ve tatlı tatlı devam     bence. Gabriel Garcia Marquez’den
ediyor. Kitabın başındaki nar ağacı ile       sonra Latin Amerika’dan bir yazar
ilgili anlatımın muhteşem olduğunu            daha tanımış oldum. İki yazarın farklı
düşündüm, onu en başta belirtmek              roman dünyalarına sahip olmaları da
istedim     nedense.    Salim       Aktaş,    ayrı bir güzellik.
yaşadıklarını anlatmaya başlamadan
önce dinlediklerini anlatarak ailesinin       İyi bir romandan ne bekleriz? Bunu
kökenleri hakkında bilgi sahibi               Başkan ile konuşmuştuk birkaç ay
olmamızı sağlıyor. Kitabın geneli kro-        önce. Beğenmediğimiz bir romandan
nolojik bir kurguya sahip olsa da             bahsettik buluşmamızın başında. Sonra
anlatılan konunun çağrıştırdıkları            yapıdan,      konudan,     anlatımdan,
sebebiyle zamanda geri dönüşler veya          farklılıktan bahsettik mi? Büyük bir
ileriye     zaman      atlamaları       ile   ihtimalle konuştuk. “Ya yeni bir şey
karşılaşıyoruz.                               anlatmalı ya da bilindik bir şeyi bam-
                                              başka bir biçimde anlatmalı.” demiş
Okuduğum bu kitap sayesinde hiç               olmalıyım, bu konu açıldığında hep bu
gitmediğim bir coğrafyanın sosyal             cümleyi tekrarlıyorum. Uzun uzun
hayatı hakkında fikir sahibi oldum.           konuştuk. En sonunda “Okurken zevk
vermeli. Elinden bırakmadan saatlerce       Mario Vargas Llosa, ilginç ve kalabalık
yutarcasına okuduğun kitabın bitme-         bir kadro oluştururken bu kişileri
sinden korkmalısın.” dedi Başkan. Ben       hayatın akışı içinde ana karakter ve
de “Kesinlikle!” diye onayladım. Bazı       anlatıcı olan Uslu Çocuk Ricardo
arkadaşlar beni her şeye itiraz eden        Somocurcio ile karşılaştırdığı için
iflah olmaz bir muhalif bellemiş olabilir   okuyucuyu yormuyor.
ama ben onaylamayı daha çok sevi-
yorum. Bilmem fark edebildin mi?            Romanın İnglizce’ye “The Bad Girl”
Başkan’a “Tavsiye edeceğin bir kitap        adıyla çevrildiğini öğrenince kitabın
var mı?” dedim. “Hınzır Kız”ı tavsiye       orijinal adını merak ettim, “Travesuras
etti. “Senin beğendiğin bir kitap var       de la niña mala”ymış. Meşhur çeviri
mı?” dedi o da nezaketen. Ben de            motoru “Kötü kızın tuhaflıkları” biçi-
Hakan Günday’ın “Daha”sını önerdim.         minde çeviriyor bu adı. Türkçedeki
Hakan Günday’ı okuyup yeteri kadar          “hınzır” sözcüğü romana çok yakışmış
beğenmediğini söyleyen Başkan’a “Bir        doğrusu.
şans daha vermelisin Hakan Günday’a.
Bilindik roman anlatımını tamamen           Sana Orhan Kemal’in “Baba Evi-Avare
değiştiriyor Başkan.” dedim.                Yıllar” kitabıyla “Eskici ve Oğulları”
                                            romanından         da      bahsetmeyi
Yurdum İnsanı,                              düşünüyordum da… Onları başka bir
                                            mektubun konusu yapsak iyi olacak
Bu kadar iltifat ettim diye Başkan’ı        sanırım.
kıskanma. Onun yeri ayrı, senin yerin
ayrı. Onun için burada fazla takılmay-      Kal sağlıcakla.
alım. Bu kitabı neden beğendiğimi
merak etmiş olabilirsin “Hınzır Kız”la
tanışma hikâyemi çok uzun anlattım,
biraz da romanı anlatayım sana.

Mario Vargas Llosa, uzun bir zaman
dilimini anlatırken, çok geniş bir
coğrafyadan     yararlanmış    mekân
olarak. Peru’da başlayan hikâye, nerel-
ere uğramıyor ki? Paris, Londra,
Madrid, Viyana gibi birçok Avrupa
şehrinin yanında öykü Japonya’ya
kadar uzanıyor. Kişi kadrosu da çok
zengin bence. Tercüman Salomõn
Toledano, Şişko Paúl, at portreleri
çizen Juan Barreto, hippi kız Marcella,
dalgakıran uzmanı Arquímedes…
            BİLGE ÇİPE
DAL, GÖLGE VE DENİZİN SÖYLEDİĞİ
Bilmediğim bir şehirde
Bildiğim bir dünyayı özlemek kadar güzel olmalıydı.
Ve duvarların görünmez olması ya da
Her adımda bir kuyu olması kadar sıradan

O yalancı ağzından müsaade iste şimdi
Af dile sonra
Ne kırdığın kanadın ne öğüttüğün ruhun
Ne sebeplerin ne yüzündeki öfkenin
Haddini bilmeyen bir kadının ve
İçindeki sözleri kusmayı unutmuş bir gönlün
Hiçbir şeyin...

O kadar muazzam öldürdün beni
Her şey
Her yere uzanmış bir böcek gibi kaldı içimde
Oysa toprağın gözlerinde sessiz bir kabullenişti
Ve bir dervişin “Bu da geçer…”iydi.

Aynada gördüklerini anlat
Kıskanç bir gölgenin an be an içine işlemesi gibi
Saçlarının kıvrımında yaşayan ölü bir kadın gibi
Her sözü susturmak arzusu içindeyken
Cümle kapıların kapanmasının
Sessizce beklemenin
Sessizce öfkelenmenin
Tam mide boşluğunda duran o acının
Ve kötü bir eylemin güzelleşmesi gibi
Suyun yavaş yavaş seğirmesi gibi gözünde

Bu kadardı
Her zerrenin ağrıdığı bir sabaha uyanmak kadar normaldi
Ve her ışığın zerresinde uyumak kadar ağır
İçimde yürek diye dolaşan bir şey var
Genişledikçe, sararan yüzüme
Kesilen nefesime
Sükûn diye bağıran
Susun diye sızlayan
Artan, çoğalan ve sığmayan...
Umutlanma sakın
Orada değil artık.
        TARKAN BAŞER
       SU, KADIN VE DERVİŞ

Dervişin biri
Birinin dervişi işte
Taze borçlanmış ikindiyi
Niyetlenmiş akan sudan abdest almaya
Ellerinden başlamış yıkamaya
Bir yandan aklında
Beşerin ilk cinayeti, sıkılmış canı
Bir yanda peygamber
Ve oğlu, kardeş katili
Yıka yıka çıkmıyormuş
Ellerinden Habil’in kanı
Derken sazlıkların sessizliğini bozmadan
Hilal gibi bir kadın anadan üryan
Dervişi fark etmeden çıkmış sudan
Tepeye doğru giyinip gitmiş
Sureti bulutta silinip gitmiş

İşte dervişin biri
O an affetmiş Kabil’i
            EMEL BULUT
              DUMAN ALTI

Hani olur ya bazen, bir elinde bol köpüklü kahven diğer
elinde keyif sigaran günün tüm yorgunluğunu uğurlamak
istersin. Arka fonda da sessizliğine kol kanat olmuş; o en
sevdiğin şarkı tıngırtıları. Hayaller bu üçlü keşmekeş
gölgesinde can bulmaya niyetlenirken, bir iki fırt duman
çektikten sonra karnında yoğunlaşmaya başlayan bir
kütle kıvrandırmaya başlar seni. An yarım kalmasın, ded-
ikçe daha da illet bir hâl almaya başlar bu durum. Ne
kadar karşı koymaya çalışırsan çalış sonunda verilen onca
uğraşa rağmen tuvalete gitmek farz olur.

Döndüğünde ise; soğumaya bırakılmış kahve, rüzgârın
nefesine bahşedilmiş sigara ve tüm manasını yitirmiş bir
melodi. Hayallerse çoktan duman altı olmuş bile. Yoğun
temenni yüklediğimiz küçücük anların hüsranla son bul-
ması…

Başlamadan biten kısacık hikâyeler, şevkle yola koyulan
umutların kursağında son bulması, farkına varmadan
geçmiş gençlik acısı gibi. Kısacası, koca koca manalar yük-
leyip lağım çukurunda bitmiş bir ömür gibi.

İşte şimdi geride kalan tek şey buram buram duyulan bok
(tezek) kokusu…
     RIDVAN YILDIZ
               HUB

acılarıyla dillenen karanlık
insan iyi hoş da içi çekilmiş yürür
lunapark yazdan daha çalışkan
iki ağaç kavuşacak rüzgârla
-bir o kadar acele yüzler

zambak akşamın üstünde yine
sel, eski temellerin telaşlı yanı
alır götürür gözlerimi
herkese başka yağmurun anlamı
-beklemek var eski fotoğrafları

yalnız parklar hatırlanır şehirlerde
evler diziyorum sokaklara
sesler tenha
soluğuma dönüyorum, bağışla
-kederden geçilmiyor büyüdükçe

kavurdu beni ölü doğan toprak
çukur avlulara düştü, yılkı dağlara
ruhumda bıçakla gezer demircinin soluğu
yolları ayrılıktan öğrendim, kayıp!
-gece buluyor insan kendini
      İBRAHİM DAŞTAN
           İLK YENİLGİ

Bir yaş daha aktı
“Fe eyne tezhebun”
Yaklaşıyor sessizce
Buralara bir günde gelmedik; biliyorum
Devrimlerin avuttuğu yerlerden…

Kargaların şahitliğinde sızarken kanımız
Bir cenaze arabasının arkasında
“EVLENDİK”

Tam uzaklaştırdığımı sanmıştım,
Beklemediğim köşeden geldin.       Bir
bayramlık ayaklarım büyümüş
                                 “F yaş
                                Ya e ey dah
erken bitmiş çocukluğum
leblebi tozu kokan aşkım

                              Bu klaş ne te
ilk yenilgim sanaydı anladım.


                            De rala ıyor zh
                               vr ra         ses
                                 im bir          s
                       Ka           l eri gü
                     Bir rgal            na n
                          c    a            vu
                  “E en rın                    ttu
                      VL az şa
                          EN e a hit
               Ta             Dİ rab liği
            Be m u              K” ası nd
                                           nın
                k
           ba lem kl  z a
             y              a                  ar
         erk ram edi ştır
       leb n b ık im dığı
            e      l      ğ
          leb itm aya köş mı
             i              k     e      s
                  MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
                    İSMAİL AYBEY İLE MÜLAKAT


Geçtiğimiz günlerde “Sen Şiire           Beni bu şiiri yazmaya götüren olayı
Sığmazsın” adlı şiir kitabını yayın-     şu an hatırlamıyorum.
layan köşe yazarı, fotoğraf sanatçısı,
kısa film yönetmeni ve şair İsmail       MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Şiiriniz
AYBEY ile Yazık Edebiyat dergisi         hakkında neler söylemek istersiniz?
adına gündem, şiir, edebiyat ve          Şiirinizi besleyen ve oluşumunda
sanat üzerine keyifli bir röportaj       etkili olan en önemli öğeler nelerdir?
gerçekleştirdik!
                                         İSMAİL AYBEY: Şiirlerimin çoğunu,
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Sizi                 duygu patlaması yaşadığım anlarda
bilmeyenler için kendinizi kısaca        yazdım. Yani bugün de bir şiir
tanıtabilir misiniz? Nedir hikâyeniz?    yazayım da bir şiirim fazla olsun
                                         diye yazmaya çalışmadım. Zaten
İSMAİL AYBEY: Kendimden bah-             böyle bir yola başvursam yazam-
setmeyi sevmeyen birisi olarak,          azdım. Çünkü genellikle yaşanan bir
klasik tanıtım cümleleri yerine, ken-    olay ya da duygu sonucu içsel bir
dimi sözün ve yazının gizemi             güdüyle oluşturdum şiirlerimi. Şiirl-
peşinde koşan, hakikati arayan           erimi besleyen en önemli etken, aşk
garip bir şair diye tanımlayabilirim.    ve ölüm temaları oldu.

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Şairlerin            MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: İlk
ilk adımları her zaman merak             kitabınız “Sen Şiire Sığmazsın” hak-
uyandırır. İlk yazdığınız şiiri ve       kında neler söylemek istersiniz?
yazılış    serüvenini    hatırlıyor      “Sen Şiire Sığmazsın” okura ne vaat
musunuz?                                 ediyor? “Sen Şiire Sığmazsın”ın
                                         teması ve vermek istediği mesaj
İSMAİL AYBEY: Umutsuzluğa                nedir?
düştüğüm bir zamanda, elime
kalemi alarak “Kara Geceler” isimli      İSMAİL AYBEY: Yaklaşık olarak
bir şiir yazdığımı hatırlıyorum.         yirmi yıldır şiir yazıyorum. Yazmış
Sanırım bu benim ilk şiirimdi.           olduğum şiirler ajandamda saklı
“Güneş batıp akşam olunca / Alır         olarak duruyordu. Edebiyat öğret-
beni götürür düşünceler / Hava           meni olan abim Cüneyt Aybey’in
                                         şiirlerimi edebi açıdan önemli bul-
kararıp yıldızlar çıkınca / Umutsuz      ması ve kitap çıkarmam için teşvik
görünür kara geceler” kıtasıyla          etmesi sonucu şiirlerim arasından
başlayan şiirden de anlaşılacağı         seçtiğim elli altı şiirimle bu kitap
üzere karamsar bir şiirdi.               doğdu.
Aşk, ayrılık, ölüm, gurbet, intihar      Kurduğumuz fotoğraf derneği ve
gibi duygu yoğunluğu olan şiirler-       yapmış olduğumuz geziler sonucu
imle; dünya hayatının faniliği ve        konu hakkında kendimi geliştirdim.
insana değer verilmesi gerektiği,        Fotoğraflarımda da tıpkı şiirlerimde
vermek istediğim mesajlar arasında       olduğu gibi bir yüreğe dokunabil-
en önemli yere sahiptir.                 meyi hedefledim hep. Aslında
                                         yaptığım tüm sanatsal faali-
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: : Şiirin             yetlerdeki amacım bu. Bir yüreğe
yararlı olması, bir yarar sağlaması      dokunabilmek. Eğer bir şiirimi
düşüncesini savunanlardanım. Siz         okuyan ya da fotoğrafımı izleyen bir
bu konuda ne dersiniz? Bir şair          insan kendinden bir şeyler bulabili-
olarak günümüz Türk şiiri hakkında       yorsa mutlu oluyorum.
neler düşünüyorsunuz?
                                         MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: : Kısa
İSMAİL AYBEY: Evet, katılıyorum.         film çalışlarınızı da yakından takip
Şiir bir yarar sağlamalıdır. Kimi        ediyorum. Filmleriniz oldukça ilgi
zaman susuz kalmış bir gönlü             çekici. Bu konu ile alakalı neler
sulamalı,    kimi    zaman      çorak    söylemek istersiniz ve bu konu
gönüllerde çiçek açtırmalıdır. Eğer      özelinde hedefleriniz nelerdir? Kısa
şiir, okuyanda bir nebze olsun bir       filmlerinize benim gibi meraklılar
duygu, bir uyanış hissettirmiyorsa       nereden ulaşabilirler?
amacına      ulaşmamış      demektir.
Günümüz Türk şiirine gelince. Yeni       İSMAİL AYBEY: Sinema, aynı şiir
yetişen şairler, güzel yazılan şiirler   gibi benim için bir tutkudur. Film
yok değil. Ancak eleştirmek iste-        çekmeyi çok isterdim. Fakat buna
diğim bir nokta var. Anlaşılmazlık       gücüm yetmeyeceğine kanaat getir-
diye bir kavram türedi günümüzde.        ince en azından kısa filmler çekeyim
Bir şiir ne kadar anlaşılmaz halde       istedim. Toplam altı tane kısa film
yazılıyorsa o kadar kaliteliymiş gibi    çalışmam mevcut. Bunlardan iki
değerlendiriliyor. Ben şiirin okuyan     tanesi ulusal çapta ödül aldı. Artık
tarafından anlaşılabilmesi, okuyan-      günümüzde          görsel     sanatlar
da bir his uyandırması gerektiğini       (fotoğraf, video, klip, film vb) son
savunanlardanım.                         derece revaçta. Mesela okumak
                                         insanlara zor gelse de izlemek zor
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Bol                  gelmiyor. Bir yazının okunma
ödüllü bir fotoğraf sanatçısısınız.      oranıyla paylaşılan bir videonun
Fotoğraflarınız hakkında okur-           izlenme oranı eşit olmuyor. Biraz da
larımıza neler söylemek istersiniz?      bu nedenler beni film çekmeye
Fotoğraf çekerken neler hissediyor-      yöneltti. Kısa filmlerimi, güncelleye-
sunuz?                                   ceğim Youtube kanalında kısa bir
                                         süre içinde izleyicilerimle buluştur-
İSMAİL AYBEY: Çok eskiden beri           mayı hedefliyorum.
fotoğraf sanatına karşı bir ilgim
vardı. Öncelikle bir fotoğraf kursuna    MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Gündem-
katılarak fotoğraf hakkında temel        de bir de evrensel salgın var. Her
bilgilere sahip oldum.                   şeyi ve herkesi etkilediği gibi sizi de
etkiledi mi? Bu evrensel kapan-          Bunun yerini hazır lezzetler, tatmin-
manın bir sağlık çalışanı ve şair        sizlik ve sanal alem aldı. Hal böyle
olarak size olumlu ya da olumsuz         olunca, kendinden başkasını düşün-
yansımaları neler oldu?                  meyen bencil bir kısım insanlar
                                         türedi.    El     birliğiyle     bunun
İSMAİL AYBEY: Salgın, tüm dün-           çözümünü bulmamız lazım. Evet,
yayı etkilediği gibi beni de etkiledi.   çekmiş olduğum “Bir Can İçin”
Bir sağlık çalışanı olduğum için         isimli ilk kısa filmimde -2016’da
daha çok etkilendim. Çünkü               Sağlık Sen’in düzenlediği yarışmada
çalıştığım kurum itibarıyla bu koro-     ikinciliği kazanmıştı- bir kaza
navirüse yakalanan, bu hastalıktan       geçiren tanımadığı bir çocuk için
zarar gören çok fazla kişi gördüm.       kan vermeye giden bir babanın, kan
Bu süreçte iç muhasebe yapmak için       verdiği çocuğun kendi çocuğu
çok vaktim oldu. Son yazdığım şiirl-     çıkmasını     konu      alıyor.    Yani
erde, virüsün yansımaları görüle-        yaptığımız her iyilik bize bir şekilde
biliyor.                                 dönüyor. Kötülükler de öyle. Evet,
                                         bahsettiğiniz konularda kısa film
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Yine                 projelerim var kafamda kurgu-
gündemden devam edersek ülke             ladığım. Hayata geçirebilirsem çok
gündeminde ısrarla kalmaya devam         güzel       eserlerin        çıkacağına
eden, bir türlü bitmek bilmeyen          inanıyorum.
çocuk istismarları, kadın cinayetleri
ve hayvana şiddet hususunda hem          MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK: Sizden
bir kısa film yönetmeni hem fotoğraf     beğendiğiniz 5 şiir kitabı (şiir de
sanatçısı hem de bir şair olarak neler   olabilir) ve 5 şarkı önerisi alabilir
söylemek istersiniz? Eserlerinizde       miyiz?
bunlara değiniyor musunuz veya
yeni eserlerinizde bu konulara deği-     İSMAİL AYBEY: Şiir kitabı olarak
necek misiniz?                           önerebileceğim; 1-Çile/Necip Fazıl,
                                         2-Yunus Emre Divanı 3-Ya Evde
İSMAİL AYBEY: Evet, maalesef her         Yoksan/Cemal         Safi, 4-Sevda
gün haber bültenlerine yansıyan,         Sözleri/Cemal Süreya, 5-Bütün
gazetelerin üçüncü sayfalarını dol-      Şiirleri/Orhan Veli.
duran kadın cinayetleri, çocuk istis-
marları ve hayvanlara şiddet haberl-     Bu söyleşi için teşekkürlerimi
eri bizi ziyadesiyle üzüyor. Bu olay-    sunuyorum. Manisa’mız için önemli
ların; inanç, aşk, sevgi gibi manevi     bir şairi yakından tanıdığım ve aynı
değerlerimizi     yitirdiğimiz   için    zamanda bir dostunuz olarak sizinle
arttığını düşünüyorum. Gençlerimiz       söyleşi yapabildiğim için mut-
şiirden, edebiyattan, tiyatrodan,        luyum. Sorularımı yanıtladığınız
kitaptan uzaklaştılar.                   için ayrıca teşekkür ederim.
       ADİL BAŞOĞUL
         NE OLUR SORMA

Ne olur sorma bana
Seni sevdiğimi söyleyemem

Türkü yakılırmış
Şarkı yazılarmış
Çok sevdiğine aşk söylenemezmiş
Bunu ben çok geç anladım

Bir türkü yakayım aşk acısına
Bir şarkı yazayım kavuşan aşıklara

Göğün deliğinden öpeyim seni
Getireyim eskilerden yıldızlarla sevişen
Sırılsıklam ala mavi bir gökyüzü

Getirsem
Kırlangıçlarla süslü yeşil mavi bir deniz
Çocukların ayaklarına sersem

Ne olur sorma bana
Seni sevdiğimi söyleyemem

Bir türkü yakayım ben ikimize
Şah Cihan’ın sesi yankılansın
Bânu Begüm için Agra’da
Aşkı fısıldasın
Babür mimarisi Tac Mahal’den
Beyaz memerleri kızıla kessin utancından

Ne olur sorma bana
Seni sevdiğimi söyleyemem

Bir şarkı yazayım ben ikimize
İspanyol esmer bir çingene
Olanca ihtişamıyla raks etsin Endülüs’te
Siyah ve kırmızı eteklerinde yanalım
Diken ve gül gibi
Kan ve gül gibi

Ama ne olur sorma bana
Nasıl söylerim sana
Seni nasıl sevdiğimi...
    HIZIR İRFAN ÖNDER
            VAZGEÇTİM

Hayat akıp gider
Ölü anılar kalır
Kıyısında beklerim ömrün
Demir atar yüreğime yalnızlık vapuru
Kapıları kilitlenir mutluluğun
Vazgeçtim sevgi dilenmekten!..

Şimşek çakar, gök gürler
Rüyâlarımı basar harâmîler
Kırılır fay hattındaki ümitlerim
Hayâllerim târumâr olur.
Bilirim, ayrılığa gebedir vuslat
Lâkin visâle eremedim ki
Vazgeçtim aşk dilenmekten!..

Yokuşa sürülür yorgun atlar
Çatlar zamanın elleri, vakit dar
Kızıl hırs akar damarlarından
Potansiyel tehlike bellenir duygular
Boynu vurulur hemen, yağma başlar
Vazgeçtim sevdâ dilenmekten!..
                    oz
                        u k çocu rım en g mış
                           ok klu bü eld
                             an      ğu yüm in.
                                aş
                                   kım m   üş

FATMA BETÜL ÖZBUDAK
             O AŞKTIR

o aşktır
yıksa da bizi
yeniden o inşa eder
sen penceresiz duvarlar ör
kapat bütün kapılarını
o sızar çatlaklardan
sel olur işgal eder

o aşktır
dağıtarak toparlar acıları
delişmen yaraların
kanadına merhemdir
o aşktır
kendi kanında boğarken avcıları
kabzasına saplanan
sonsuzdan bir hançerdir

o aşktır
her yenilgide borçlandığımız
cebi delik tefeci
imkânsızın mümkünden alacağıdır
o aşktır
bir yüreğin bir yürekte imleci
gözlerimin gözlerine dalacağıdır
                      ÂLEM ADAM MY
             FATİH’İN ÇAKMA FEDAİSİ SARI MURAT


Fatih Sultan Mehmet Han, tahtında         dakilerin hepsi anladı.
son derece keyifli bir şekilde oturu-
rken sadrazam, vezirler, defterdar,       “Bre bu ne rezilliktir. Bu ne cürettir!”
nişancı, kaptan-ı derya, Anadolu ve
Rumeli beylerbeyleri hülasa tarih         Herkes birbirine bakıyor ama kimse
kitaplarında adını duyduğumuz             sormaya cesaret edemiyordu. En
tüm devlet erkanı, rengarenk cübbe        sonunda Sadrazam Paşa:
ve şalvarlarıyla çeşit çeşit külah ve
kavuklarıyla Sultan’ın önünde iki         “Şevketlum, acep n’olmuştur?” diye
sıra, çiçek tarlası gibi dizilmişti.      ürkek bir sesle sordu.

Sultan bugün gerçekten oldukça            Gözleri boşluğa adeta ateşler
keyifliydi. Çünkü bir erkek evladı        saçıyormuş gibi bakan ve hiddetin-
daha olmuştu. Devlet erkanı işleri-       den kıpkırmızı kesilmiş Sultan, en
yle ilgili çeşitli konularda durum ve     sonunda elindeki kâğıdı buruşturar-
görüşlerini arz ederken o da hepsine      ak geri dönüşüm kutusuna savurup
tebessümle karşılık veriyordu.            huzurdakilere döndü ve “Bu alçak
                                          Pontuslular      İstanbul’a     davet
Birden içeriye kapı muhafızlarından       ettiğimiz ünlü âlim Ali Kuşçu’yu
biri girdi ve Amasya taraflarından        kaçırmışlar, Trabzon kalesinde
bir habercinin geldiğini, çok acil Sul-   tutsak etmişler.” dedi. Sonra da
tan’a bir haber iletmek istediğini        tahtından fırlayıp ileri geri dolaşar-
söyledi. Sultan, içeri alınmasını         ak, “Tiz orduyu hazır edin. Pontus
eliyle işaret etti. İki muhafızın kol-    kâfirinin üstüne sefer eyleyeceğiz.”
larında Sultan’ın huzuruna çıkarılan      dedi.
haberci, deri kesesindeki notu çıkar-
malarını istedi. Bunun üzerine mu-        Kısa bir sessizlikten sonra sadrazam
hafızlar keseyi aradı, kontrol etti ve    yine söz alarak, “Sultan’ım siz daha
habercinin getirdiği kâğıdı inceleyip     iyi bilirsiniz ama şu aşamada Pontus
herhangi anormal bir durum                eline sefer düzenlersek Ali Kuşçu’ya
                                          zarar       vermelerinden      endişe
olmadığını görerek kâğıdı Sultan’a        ederim.” dedi.
ilettiler.
                                          Fatih, ileri geri gitmeyi bırakıp Sad-
Kâğıdı alıp okumaya başlayınca            razam’ın karşısında durdu; sakalını
Fatih’in rengi attı. Kötü bir havadis     kaşıdı ve “Doğru dersin Paşa. Lakin
olduğunu ve hiddetlendiğini huzur         ne eylemek gerekir?” diye sordu.
Tecrübeli ve bilge bir devlet adamı      vazife vardı. Kimi göndereceğiz
olan Sadrazam, “Devletlüm! Evvela        şimdi?”     diye   sordu. Sonra
Ali Kuşçu’yu oradan sağ salim kur-       huzurundakilere dönerek “Sahi,
taralım. Sonra istediğiniz vakit kâfi-   kim var elimizde?” dedi.
rin kalesini başına geçiririz evvel
Allah…” dedi. Fatih’in onaylar gibi      Sadrazam, “Sultan’ım, Deli Hüsrev’i
baktığını görünce de ilave etti: “Fed-   Boğdan’a gönderdik. Serdengeçti
ailerden      birini     gönderelim      Mahmut’u kazığa oturttu voyvoda.
isterseniz.”                             Kara Murad kulunuz da şimdi bu
                                         vaziyette. Elimizde bir tek…”
Sultan kafasını salladı, “Doğru
                                         “Yo, yo yoo! Asla olmaz!” diye
dersin Paşa. Düşündüğün yol man-
                                         sözünü kesti Fatih. Kimi kastettiğini
tıklıdır.” Sonra da muhafızlara
                                         anlamıştı.
dönerek “Bana acil Kara Murad
kulumu bulup getirin!” diye emir
                                         Kimden bahsedildiğini Kara Murad
eyledi.                                  da anlamıştı ve söze girerek “Ama
                                         padişahım hem elimizde başka
Yaklaşık bir saat sonra Kara Murad       adam yok hem de Sarı Murad
Sultan’ın huzuruna girince onun          kulunuz siz de takdir edersiniz ki
hâlini gören Sultan’ın zaten bozulan     mangal gibi yüreklidir, deli cesareti
keyfi iyice kaçtı. Kara Murad’ın         var adamda. Aynı zamanda on
bacakları, kolları ve kafası sarılı      adam kuvvetinde bir insan azmanı.”
halde adeta bir mumya vaziyetinde        diye arz etti.
idi.   Koluna     giren    muhafızın
yardımıyla zar zor ayakta duruyor-       Umutsuzlukla başını sallayan Fatih,
du.                                      “Bilirim bilmesine de zerre akıl
                                         yoktur o delide bre! Geçen sefer
“Bu ne vaziyettir ey Murad               başımıza açtığı işleri bilirsiniz.
kulum?!” diye şaşkınlıkla sordu          Ayrıca ayık gezmez ki serseri.”
Sultan.
                                         “Yanına aklı başında bir adam veri-
Kara Murad, çektiği acıyla inleyen       riz Hünkar’ım. Hem onu dizginler
bir    ses   tonuyla:   “Sormayın        hem de akıl verir.” dedi Sadrazam.
Hünkar’ım.” dedi. Arkadaşlarla cirit
müsabakası yapıyorduk. Bir ara           “Hımm.” diye sakalını sıvazladı
Ayıboğan Rüstem hızla üzerime            Sultan, sonra kararını açıkladı:
                                         “Başka çaremiz yok. Derhal o deliyi
geldi. Atlarımız çarpıştı. Ben de
                                         bulup getirsinler. Yanına katmak
Rüstem’in      altında     kaldım.
                                         için de Hasan Çelebi’yi çağırtın.”
Gördüğünüz gibi pert vaziyettey-
im.”
                                         Sultan’ın emri üzerine muhafızlar
                                         derhal Sarı Murat’ı aramaya
Gülse mi kızsa mı, ne yapacağını         koyuldular. Evde bulamadılar ama
bilemeyen Sultan, bu sadık fedaisine     nerede bulacaklarını biliyorlardı.
sitemle bakarak “Bre ciridin sırası      Doğruca Galata taraflarındaki mey-
mıydı be Murad’ım. Çok önemli bir        hanelere yöneldiler.
Yatsı namazından sabaha kadar beş        çekidüzen vererek muhafızlarla
testi şarap içen Sarı Murat, çoğun-      sarayın yolunu tuttu insan azmanı.
lukla olduğu gibi eve gidememiş,         Saraya vardıklarında mehter bölüğü
meyhanenin altındaki bodrumda            dizilmiş, türlü cenk havalarını vur-
sızıp kalmıştı. Vakit öğleyi çoktan      maktaydı. Sultan kapının önünde
geçtiği halde hâlâ uyanamamıştı.         yanında devlet erkanıyla birlikte
Muhafızlar meyhaneye gelip bütün         Rumeli taraflarındaki bir isyanı
Rum meyhanecilerinin ismi olan           bastıracak birliği uğurlamaktaydı.
Yorgo’ya seslendiler.                    Sarı Murat, muhafızlarla beraber
                                         padişahın huzuruna gelince hemen
“Bre Yorgo, Sarı Murat denen öküz        diz çöktü, Sultan’ın eteğini öptü.
burda mı!”                               Kalkmasını işaret etti, hâl hatır
                                         sordu Sultan. Sonra pek umutlu
“Assağıdadır vire kuzum. Yine            olmayan bir ifadeyle ona görevini
sahaha kadar isti isti sızdı domuz.”     kısaca izah etti.
dedi Yorgo.
                                         “Hasan Çelebi sana bu Trabzon
Muhafızlar      hiç    duraksamadan      seyahatinde      refakat     edecek.
aşağıya indiler, elleriyle koymuş        Vazifenin ayrıntılarını da sana izah
gibi Sarı Murat’ı buldular. Muhafı-      eder.” diye ekledi.
zlardan biri kılıcın kabzasıyla dürttü
onu.                                     Kendisine         güvenilmesinden
                                         memnun olan ve bu defa padişahın
“Hoo! Kalk bre miskin, kalk!”            gözüne girmek için can atan Sarı
                                         Murat, taze bir umut besliyordu.
Sarı Murat önce gözlerini açtı, şöyle
bir etrafına bakındı nerde olduğunu      Sultan, adamlarına seslenerek “Sarı
anlamak için, sonra hiddetle kim bu      Murat kulumuza seyis iyi bir at
kendisini rahatsız edenler diye          tahsis etsin.” diye emreyledi. Acele
devasa cüssesinden beklenmedik bir       bir at getirildi. O esnada sadrazamla
hamleyle yerinden fırlayıp adamlara      konuşan ve Sarı Murat’ın ata
baktı. Padişahın muhafızları olduk-      binmek için hamle yaptığını gören
larını anlayınca duraksadı. “N’oldu      Fatih, “Hop, hop, hooop!” diye
bre, ne istersiniz?” dedi.               müdahale etmek istedi ancak geç
                                         kalmıştı. Atın kime verileceğini
“Kalk hadi kalk, miskin miskin           bilmeyen seyis, seri ama ufak tefek
                                         bir at getirmişti. Sarı Murat, nered-
yatıp durma. Padişahımız hazret-
                                         eyse atın iki katı cüsseye sahipti.
leri tez seni huzuruna bekler. Çok
                                         Üzerine biner binmez zavallı atın
mühimmiş. Hadi sallanma, çabuk,          dört bacağı dört bir tarafa ayrıldı,
çabuk!” dedi muhafızlardan biri.         sakız gibi yere yapıştı atın gövdesi.
                                         Vaziyeti gören mehter bölüğü bile
“Nee! Sultan beni mi çağırır?” diye      kahkaha atarken makamı usulü boz-
telaşla söylenerek hemen elini           muştu, ortaya karma karışık bir ses
yüzünü yıkayıp üstüne başına             cümbüşü çıkmıştı.
Fatih hiddetle seyise seslenerek,      landı. Atının dizginlerini toparlayıp
“Bre Mendebur, bir adama bak bir       hiçbir şey olmamış gibi yoluna
de getirdiğin beygire. Hiç akıl izan   revan oldu.
yok mu sende!” diye bastı fırçayı.
                                       Olana bitene anlam veremeyen,
Seyis, mahcup ve ezik bir tavırla      kızıp esip gürlese mi yoksa kahka-
“Sultan’ım bana demediler ki Sarı      hasını koyverip gitse mi, kararsız
Murat binecek!”                        kalan Sultan Mehmet, yanındaki
                                       Kara Murad’a dönerek, “Ahh Kara
Derin bir “Lahavlee!” çeken Sultan,    Murad, ahh! Sen sardın bu belayı
“Yahu neyse… Bir katana ayarlayın      başımıza. Allah sonumuzu hayır
buna, çabuk! Bitsin bu zulüm.” dedi.   ede.” dedi.

Hemen Sarı Murat’ın cüssesine          Kara Murad da padişahla göz göze
uygun devasa bir at getirildi. Ancak   geldi. O da hem padişaha karşı
hem tam ayılamamış hem de bu iri       mahcup, hem de gülmemek için
yarı atı kontrol etmekte acemilik      kendini zor tutuyordu. Bir an geldi,
çeken Sarı Murat “Deh” deyip           ikisi de artık gülmelerini daha fazla
kamçıyı vurunca at birden fırladı ve   tutamayacaklarını anlayınca bastılar
mehter bölüğünün arasına daldı.        kahkahayı.
Kös davulu bir tarafa, borazancıbaşı
bir yana savruldu. Yine tuhaf bir      “Allah, Hasan Çelebi’ye kolaylık
curcuna ve kahkaha gürültüsü sardı     versin. Ne diyelim ki!” diyerek
meydanı. Sarı Murat hemen topar        büyük kapıdan içeri girdi Sultan.




                        Birinci Bölümün Sonu
                                      KARACAOĞLAN
NASİHAT
          Dinle sana bir nasihat edeyim
          Hatırdan gönülden geçici olma
          Yiğidin başına bir iş gelince
          Onu yad ellere açıcı olma
