CİLT: 2 SAYI:22                                                                             EKİM 2021




       “Hakikat neredeyse halk da zaten orada! Yazık, yazık arayanlara!”
                                            Friedrich Wilhelm Nietzsche - Böyle Söyledi Zerdüşt




 ALİ GENÇ / TARKAN BAŞER /D. HAZEL GÖKTAŞ / MUHAMMED HÜKÜM / BARIŞ SİLİK / RIDVAN YILDIZ
           Alİ UÇAR / ESİN KIROĞLU / MURAT KOÇAK / ESİN KIROĞLU / İBRAHİM DAŞTAN
              EMEL BULUT / ADİL BAŞOĞUL / MEHMET KARAKAŞ / YUSUF SELAHATTİN
                      ZÜLEYHA ÖZEN / FATMA BETÜL ÖZBUDAK / SEDA ERTİT

                                  yazikdergi.blogspot.com
Cemal SÜREYA
   Taşıran Damla
                                  ALİ     GENÇ
                              PARASIZ YATILI GÜNLÜĞÜNDEN
                                       14 NUMARA




Birkaç günde her bir şeyi öğrenmişti: Ye-      ride her birinin önünde perde çekili yirmi
meğe nasıl gidilir, nerde tıraş olunur, kü-    dokuz tane bölme bulunuyormuş.
tüphaneden nasıl kitap alınır, kertme ye-      Her grubun 15 dakika zamanı varmış. İçeri-
memek için saçın uzunluğu ne kadar ol-         deki yirmi dokuz kişi çıkınca, sıradaki
malıdır, nevresim nasıl takılır, yatak         yirmi dokuz giriyormuş hamama, ellerin-
nasıl yapılır..?                               deki şlerin numarasına göre.

Geriye hamam ve çamaşırhane kalmıştı.          Ama konuşan herkes, bir şeyi özellikle ek-
Onlar haftasonuymuş. Kirlileri çamaşır-        lemeyi ihmal etmiyordu:
haneye bırakıyormuşsun. Kadın, yıkayıp         "14 numarayı alma!"
asıyormuş. Kuruyunca da toplayıp mey-
dandaki masanın üstüne yığıyormuş. On-         Perdesi bozuk herhalde, diye düşündü; ya
ların içinden sana ait olanı bulup alıyor-     da sıcak suyu falan sıkıntılı olabilir.
muşsun. Ama bazen, sana ait olanla baş-
kasına ait olan karışabiliyormuş. O yüz-       Cumartesi günü geldi.
den, kendi çamaşırlarına bir işaret koyar-
san, ya da ne bileyim görünen yerlerine        Daha gün ağarmadan hamamın yolunu tut-
bir ip falan bağlarsan iyi olurmuş.            tular. Planları hazırdı: Muhtelif yerlerine
                                               renk renk ipler bağlanarak adeta dilek ağa-
Kurulan her cümle, mevzuyu daha da             cına döndürülen çamaşırlar çamaşırhane-
karmaşık hale getiriyordu. Anlaşılan,          ye bırakılacak, ardından hamamcı bulunup
okulda birbirinin fanilasıyla dolaşan ha-      ş alınacak. (14 alınmayacak.) Sonra hızlıca
tırı sayılır bir kitle vardı.                  ve güzelce yıkanılıp yatakhaneye geli-
                                               necek. Mümkünse kahvaltı öncesi bir iki
Hamam ise daha çetrelliydi.                   saat uyunup kahvaltıya öyle gidilecek.
                                               Sonra çarşıya gidilip evlere telefon edi-
Hamamı kadının kocası işletiyormuş.            lecek, şalgam içilecek, kavrulmuş fıstık alı-
İşletiyormuş ifadesi tam oturmadı sanki.       nacak, biraz dolaşılıp yeniden okula geli-
Yönetiyormuş. Yok, o da değil. Çamaşır-        necek. Öğle yemeği için çan çaldığında ye-
hanedeki kadının kocası da hamama ba-          mekhanenin önünde hazır olunacak.
kıyormuş. Her neyse... Sabah erkenden
yakıyormuş hamamı. Gün içinde işin             Çamaşırlar çamaşırhaneye bırakıldı. Ha-
varsa, günün bölünmesini falan istemi-         mamcıyı kalorifer kazanının orda uyurken
yorsan sabah erkenden gidecekmişsin.           buldular. Sinirli bir adama benziyordu.
Hatta mümkünse kahvaltıdan önce.               Veya uykusu bölününce sinirlenmişti.

Önce hamamcıdan ş alıyormuşsun. İçe-          Fiş, diyebildiler.
Yarı açık gözüyle, elindeki ş destesinden iki ş uzattı.
Biri arkadaşına, biri de kendisine.

Hadi geçin çabuk, içerdekiler çıkmak üzere. Ben de geli-
rim beş dakkaya, dedi ve yeniden uyuklamaya başladı.

Çıkarken arkadaşının elindeki şte 8 numarayı görünce
rahatladı. Ardışık sayıları biliyordu nasılsa.

Ve işte içerideki grup çıkıyordu. Bunlar yatıya mı kal-
mış acaba, diye düşündü. Hangi ara gelip yıkanmışlar?

Sıra kendilerindeydi. Yoğun bir buhar ve keskin sabun
kokusu eşliğinde bölmesine geçti.

On beş dakika sonra dışarı çıktıklarında, başka bir grup
da girmeyi bekliyordu. Ellerinde poşet, sırtlarında
havlu, yatakhaneye doğru yürümeye başladılar.

Biraz uzanmak için ranzaya çıktığında, aşağıdaki arka-
daşı yeni uyanmış ve hamama gitmek için hazırlanma-
ya başlamıştı. Meraklı gözlerle sordu:
-Su sıcak mıydı?
-Hem de nasıl!
-Anlatılandan farklı bi şey var mı peki?
-Evet, var. 8 ile 14 ardışıkmış.
-...???
-Bi de şey... Ana vanalar 14 numarada.
-Yani?
-14 gelirse, elbiseyle yıkanmak gerekiyor.
- Anlamadım.
-Her grup içeri girdikten sonra ve çıkmalarından bir iki
dakika önce, ana vanadan su kontrolü yapmak için içeri
geliyor.
-Kim?
-Kadının kocası.
-Kadın kim?
-Çamaşırhaneci.
-Sahi, çamaşırı verdiniz mi?
-Bunca şey içinde ona mı takıldın?
-Ne zaman çıkarmış?
-Ne?
-Çamaşırlar işte.
-Pazar günü öğlen alırsınız dedi, kurumuş olarak.
TARKAN BAŞER
 APTALI ANLAMAK
                             D. HAZEL GÖKTAŞ
                       KÖY HİKÂYELERİ / HIM HIM BÖCEKLERİ


Gölgeli ağacın altına oturup çıkısından do-        raklar kalmıştı. Ağaçların özü akmış, dalları
mates, zeytin, peynir ve bazlama çıkardı           kurumuştu. Ne kadar can, kan varsa emip bi-
Dede. “Ya bismillah!” diyerek yuttu ilk lok-       tirmiş, yemiş, yutmuştu mendeburlar. Sıra
masını. Güneş tam tepede olmasına rağmen           evlere, ağıllara, kümeslere gelmişti. Kapıları
karanlıktı ortalık. Kocaman gri bir bulut top-     zorladılar, pencereleri yokladılar. Süzüldü-
lanmıştı tarlanın üstüne. “Hayırdır hayır!”        ler deliklerden, boşluklardan içeri. Geceleri
dedi Dede. Sonra yağmur gibi boşaldı kara          tazecik bebeklerin kulaklarını kemirdiler,
mendeburlar. Geceden de kara, karadan da           gündüzleri gelinlik kızların koynuna sak-
kara bir haşere sürüsü dakikalar içerisinde        landılar.
yedi bitirdi ekinleri. Boş başaklar, taşlar ve
acı otlar kaldı geride. Ne oldu, ne bitti, nere-   Günler, geceler, haftalar geçti. Yara bere
den geldi, nereye gitti, anlamadı Dede.            içinde kaldı bebeciklerin suratları. Korkuyla
Ovuşturdu gözlerini. Dişlerine sıkışmış            kurulan sofralarda ekmek ve sabır tükendi.
ikinci lokma bakakalmıştı yarım açık ağzın-        İki göz odalarda sıkıldı kadınlar, bunaldı he-
dan. Çiğneyemedi, yutamadı, tüküremedi.            rifler. Tarlaların ortasında bir tek dikili ağa-
Dizlerinin üzerine dikilip baktı tarladan ge-      cın gölgesine uzanmayı, yağan yağmurda
riye kalanlara. “Allahh gitti, gitti mahsul-       çörten altında ıslanmayı özledi çocuklar.
ler.” dedi. Vardı köy meydanına, anlattı gör-      Hal böyle olunca çareyi köyü terk etmekte
düklerini. “Bittim ben, yandım!” dedi. Köy-        buldu aileler. Üç parça çamaşırını, geriye
lüler hayretler içinde dinledi Dede’nin an-        kalan hayvanını, çoluğunu çocuğunu alan
lattıklarını. Sonra bir hengâme bir telaş          göç etti. Uğruna uykusuz kalınan çeyizler,
koştu herkes kendi tarlasına. Her şey olduğu       yazmalardaki oyalar, duvardaki halılar, ha-
gibi duruyordu yerinde. “Dede, sen ne              lıdaki kızlar geride kaldı. Sular aktı, dağ taş
günah işledinse artık bir tek senin tarlaya        geride kaldı. Yollar gitti, izler geride kaldı.
olmuş olan.” dedi Çoroğların Hasan.                Canlar gitti gönüller geride kaldı…
Dede’nin zoruna gitti Hasan’ın sözleri. Çattı
kaşlarını: “Allah’tan gelir afat.” dedi. Gönül     Dede’den başka kimsecikler kalmadı
koydu Hasan’a. Başı önünde çıkısı elinde           köyde. Hım hımlardan olmuş gibi dolaştı ha-
koyup gitti evine.                                 şerelerin arasında. Her gün güneş doğma-
                                                   dan vardı tarlasının başına, cebinden çıkar-
Günler sonra köyün üzerine birikti yine bu-        dığı bir avuç toprağa ninniler, türküler, du-
lutlar. Geceden de kara, karadan da kara bu-       alar söyleyip attı tarlaya. Vardı bir çeşmenin
lutlar… Sonra yağmur gibi boşaldı haşere-          başına, bir avuç suyu okuyup üfleyip döktü
ler. Sinek gibi uçtu, çekirge gibi zıpladı, arı    taşlara. Sabah akşam yattı kalktı secdeye.
gibi soktu. Kıtlıktan çıkmış gibi “hım hım”        “Afat senden, çare senden.” diyerek diledi
diye silip süpürdü koca tarlaları. Köylülerin      yağmuru. Dede’nin ninnileri hoşuna gitti
ağzı bir karış açık… Hayvanını ağıla, tavu-        taşların, Dede’nin türküleri hoşuna gitti top-
ğunu kümese kapatan koştu evine. Günlerce          rağın, Dede’nin duaları hoşuna gitti gökle-
gecelerce çıkamadılar dışarı. Haşereler türe-      rin. Gri bir bulut kapladı köyün üstünü.
dikçe türedi, üredikçe üredi, “hım hım” ses-       Sildi süpürdü onca haşereyi. Ağaçlar öze,
leri ise delip geçti duvarları. Tarlaların rengi   kuşlar söze geldi. Gidenler gitti, mevsim
kızıldan beyaza dönmüş, geriye kıraç top-          güze geldi…
 MUHAMMED HÜKÜM
               KASTRATO

Sesin güneşi yoktu
Ve kalbinin bir parçasını koparmış
Duruyordu karşımızda
Hilkat mi?
Garip değil bir korkunç yalan…
Ay kırıkları vardı sesinde
Dünyaya uyumsuz, korkutucu bir kusur
Bir kusur ki seçimler onu bir kale gibi
Bir çukur gibi sarar

Arada bir yerlerde
Seçimlerinin kaybettirdiği bir ses
Ne toprağın ne gökyüzünün şarkısı
Kendi olmayan bir bulut
Ve
Seke seke tırnaklarımızda biriken bir sarhoşluk
Kararmış bir demet çiçek
Aydınlanmamış bir gölge

Onun fıtratını burmuşlardır
Çarpılmış bir ışık
Sakatlanmış bir at
Şimdi onun soyundan onun suyundan
İçmemizi istiyor karanlık

Alto
Nasıl dinlesek
Hangi sesi
Kuşların, suyun ve sonradan
Ona eklediğimiz makine gıcırtısını mı?
Hepsi tiz
Hepsi gerçek
Oysa en çıplak hali seslerinde kadınların
Müşk ve kederli
Daha çok anne…

Soprano
Saf ve kadın ve saf çocuk
Berrak ve ıslak
Pınarın parıltısı
Kirazın tadı
                                     BARIŞ SİLİK
                       GARİP YAZILAR/BEDAVA ÇALIŞANLARA TEŞEKKÜRLER




“Bir çayını içerim Barış Abi.” cümlesi, her      benim yerime de senin teşekkür etmen ge-
türlü selamlama ifadesinden önce söylen-         rekecek Soner.
mişse yanınıza gelen kişi Soner’dir, kitabı-     ─ Ben ciddiyim Barış Abi.
nızı okumayı bırakıp konuşanın kim oldu-         ─ Ben de ciddiyim Soner. Kurabiyemi sen
ğunu öğrenmek için yüzüne bakmanıza              yemedin mi?
gerek yoktur ama ben kitabımı kapatıp ma-        ─ Tamam abi. Bak ne anlatacağım sana…
sanın kenarına doğru ittim. “Hoş geldin          ─ Anlatma, desem susmayacağına göre…
Soner, iyi misin?” dedim. Onun “İyiyim           Dinliyorum.
Barış Abi. Çay değil de limonata mı içsek        ─ Çocukluk arkadaşlarımdan biriyle kar-
acaba?” yanıtı, arkadaşımın nezaket daire-       şılaştım bugün. Çok iyi bir adam oldu. Ço-
sine girmemek için direndiğinin işaretiydi       cukluğunda, gençliğinde ne kadar iyiyse
bence. “Ben çay söylemiştim kendime ama          hâlâ öyle. Babası çiftçi, arkadaşım da işleri
sana limonata söyleriz garson benim çayı-        bir ölçüde sürdürüyor. Bu yıl yaptıkları iş-
mı getirince. Hayrola, ne arıyorsun bura-        leri anlattı. Ben de çiftçilikten anladığım
larda?” cümlemi neredeyse bitiremeden            için ilgimi çeker bu işler.
Soner, “Senden başka kimi arayacağım             ─ Çiftçilikten de anlıyorsun, öyle mi? Ede-
Barış Abi? Sen de bazen öyle şakalar yapı-       biyat, sosyoloji, tarih… Bir de çiftçilik… Öl-
yorsun, seni tanımasam güceneceğim,              düremediğimiz köylülerden misin sen?
beni görmek seni mutsuz ediyor sanki.”           Köylüleri niçin öldürmeliyiz Soner?
diye cevapladı. “Seni kırmak istemedim.”         ─ İsmet Özel bulamamış cevabı, Şükrü
diyerek onu sakinleştirmeye çalıştım. Gar-       Erbaş’ın cevaplarını da kimse beğenme-
son çayımı getirmişti, Soner’e de limonata       miş.
sipariş ettik. Soner, “Çayın yanında getir-      ─ Çiftçilikten daha fazla edebiyat ile ilgili-
diğiniz kurabiyelerden veriyor musunuz           sin sanırım.
limonata isteyenlere de?” dedi. Hesabı ge-       ─ Karşılaştırma yapmamız şart mı Barış
tirdiğinde bahşiş için Soner’in gözüne bo-       Abi, izin verirsen anlatayım.
şuna bakacak garson, “Ayarlarım ben              ─ Çay içer misin Soner?
abi.” diyerek uzaklaştı. “Ben yemiyorum          ─ Benim sözümü böyle güzel cümlelerle
kurabiyeyi, benimkini alabilirdin.” deyin-       her zaman kesebilirsin Barış Abi, içerim.
ce “Onu da beklerken yerim Barış Abi.”
diyen Soner sağ eliyle kurabiyemi aldı,          Garsonu çağırıp çay ısmarladıktan sonra
küçük bir ısırık sonrasında konuşmaya            konuşmamız devam etti:
başladık:                                        ─ Anlat Soner. Sen çiftçiliği de bildiğin için
                                                 tarım üzerine sohbet etmeyi seviyorsun,
─ Şu kurabiyeyi yiyebiliyorsak bedava ça-        doğru mu?
lışanlara teşekkür etmeliyiz Barış Abi.          ─ Evet Abi. Arkadaş hesabı döktü ortaya.
─ Ben kurabiyemi sana verdiğime göre             Bu yıl neredeyse hiç kâr elde edemeyecek-
ler yaptıkları işlerden.
─ Kâr yoksa yapmasınlar bu işi. İşlerini değiştirsin-
ler Soner.
─ Şimdi yanlış bir şey söyledin işte Barış Abi. Bu ana-
liz edebiyat analizine benzemez… Arkadaş çiftçi
abi. “Kâr yok bu işte.” deyip işi bıraksalar toprak
boş kalır. Bu durum benim arkadaşıma özgü değil
üstelik. O kâr etmemişse, zarar edenler çoğunlukta-
dır. Tarım ortamı çok kötü. Krediler, borçlar, gübre,
tohum… Zarar edenler işten ellerini çekse biz bura-
da kurabiyeyi bırak ekmek bulamayız Barış Abi.
─ Soner, kurabiye ile korkutamazsın beni.
─ Ekmekle de korkutamam mı Barış Abi? Mesele,
karbonhidrat meselesi değil sadece. Mesele tarım
meselesi. Üreten insanlar sürekli zarar ederse veya
çok zor koşullarda çok az kazanırsa üretim durur,
sen de gayet iyi anlayabilirsin bunu.
─ Anlayışımın kıt olmadığına inandığın için teşek-
kür ederim kardeşim.
─ Çaylar da gelmedi Barış Abi. Dursun’a mı söyle-
din?
─ Tayfun olmalı garsonun adı ama kurabiye bitmiş
olabilir. Belki patronu tarımda yaşanabilecek daral-
mayla ilgili senin görüşlerini duydu, kurabiye ikra-
mını bıraktı. Tayfun da senin kurabiye sevgini fark
ettiği için kurabiyesiz servis yapmaya çekiniyor ola-
bilir.
─ Geliyor. Merak etme abi, geliyor.
Sonra… Sonra çay, kurabiye, muhabbet… Bu arada
mühendislere kızmış Soner, vakti olmadığı için an-
latamadı. Bir de çok acelesi olduğu için “Bu sefer he-
sabı ödeyemeceğim Barış Abi, bir dahakine baka-
rız.” deyip zengin kalkışı yapıp uzaklaştı. Olsun, iyi
insandır Soner, hep ısmarlar. O ısmarlar, ben öde-
rim. Anlayacağınız çok iyidir.

Ben çiftçilikten anlamam. Düşündüm de… Soner
haklı belki. İyisi mi Soner’e güvenip onun düşünce-
sine katılayım:

Teşekkürler bedava çalışan çiftçi kardeşlerim. Te-
şekkürler, sayenizde aç kalmıyoruz.
             RIDVAN YILDIZ
                        K'YE



terli bir kışın menzilinden dökülüyor gökyüzü

giden yük olur kalanın gönlüne
-K gitti, ağzımın kanıyla eskidim-
ve ben eskiyi düşündükçe yepyeni kalıyorum
hiç kullanılmamış değersiz bir eşyadan kalma
adım
yedi renkli bir aksama düşüyor

mermerin sabrıyla direniyorum dünyanın adaletsizliğine

ne desem değişir ki denklem
geçmiş en samimi akrabam
etrafında kadın çığlıkları
tne taşıyor lambaların aklına
asmalar karanlığın üvey evladı
denizlerde bilenen alevler omzunda sus
bir K bulandırdı bakışlarımı…K büyük buluş.

K sesinden bir zaman asılı dudaklarımda
hazır adımı unutmuş herkes
en siyah ben olabilirim artık

homurtular sürüklüyor kırık bedenleri,
sakın kuşların ışıklarını yakma.

denizin kaçışı gibi karadan
bir olmazlık öyküsüdür düşler
okyanuslar kurtarıyorum bu dünyadan
adımlarım balıklara dökülüyor fakat
                                       Alİ UÇAR
                                              KAZA

Gözlerini gri, soğuk bir odada açtı. Odada      adını dahi unutmuştu. Hafızası koca bir
bir musluk, kapı ve küçük parmaklıkları         boşluktan ibaretti.
olan bir pencereden başka bir şey yoktu.
Yatağından yavaşça kalktı ve etrafına           Kendini biraz daha zorlamaya çalışırken
baktı, nerede olduğunu veya buraya nasıl        aniden başlayan su sesi dikkatini dağıttı.
geldiğini hatırlamıyordu. Kapıya gitti ve       Odanın karşısındaki musluk su damlat-
kapıyı yumruklamaya başladı, bir yandan         maya başlamıştı. Örtüsünü de alarak mus-
da “Kimse yok mu?” diye bağırıyordu. Bir        luğun yanına gitti, kolunu iyice çevirdi
süre sonra hem eli ağrıdığından hem de          ama hiçbir işe yaramadı. Sonunda vazge-
umudunu kaybettiğinden kapıya vurma-            çip tekrardan yatağına dönüyordu ki
yı bıraktı.                                     gözü duvara kazılmış garip sembollere ta-
                                                kıldı. Daha yakından bakmak için yatağı-
Morali bozuk bir şekilde yatağına dönü-         nın üstüne çıktı ve sembollere dikkatlice
yordu ki odanın çok soğuk olduğunu fark         bakmaya başladı ama yine de hiçbir şey an-
etti. Karşısındaki pencereden sert bir şe-      layamadı.
kilde rüzgâr esiyordu ve durmaya niyeti
yok gibiydi. Pencerenin yanına gitti, ko-       Sembollerin anlamsız olduğuna ikna ol-
lundan tutup kapatmaya çalıştı ama pen-         duktan sonra oda içerisinde volta atmaya
cere yerinden bile kıpırdamıyordu. Tüm          başladı. Her dönüşünde musluktan bir
gücüyle pencereye yeniden asıldı ama            damla daha su damlıyordu ve her damla
yine de bir milim bile kıpırdatamamıştı.        daha da sinir bozucu oluyordu. Bir süre
Dışarıdan gelen rüzgâr onunla alay eder-        sonra ses dayanılmaz bir hale gelmeye baş-
cesine daha sert esmeye başlamıştı. İç          lamıştı, kendini sakinleştirmek için derin
çekti ve hüsranla pencereyi bıraktı ve dı-      bir şekilde nefes almaya çalıştı ama yine
şarıyı izlemeye başladı ama görebildiği         de işe yaramıyordu her damlada daha
tek şey, biraz aşağısındaki yaprakları kır-     derin ve daha sesli bir şekilde nefes alıyor-
mızı, sarı ve turuncu renklere boyanmış         du. Ses artık işkenceden farksız hale geldi-
ağaçlardı. Ağaçtan başka hiçbir şey yoktu,      ğinde dayanamayarak musluğa yumruk
ne tek bir bulut ne de tek bir kuş, gökyüzü     atmaya ve yerinden sökmeye çalıştı ama
koca bir mavilikten ibaretti. Soğuk bede-       kendi elini kanatmaktan başka hiçbir şey
nine iyice işleyene kadar dışarı bakmaya        başaramamıştı.
devam etti ve pencerenin yanından ayrıl-
dı.                                             En sonunda musluğu bıraktı ve yere çö-
                                                melip cenin pozisyonunda ağlamaya baş-
En azından biraz ısıtır umuduyla yatağın-       ladı. Uyandığından beri hiçbir şey yolun-
daki incecik örtüyü üstüne örttü ve hafıza-     da gitmiyordu, kim olduğunu veya bura-
sını zorlamaya çalıştı. Geçmişine dair en       ya nasıl geldiğini bilmiyordu, açtı ve üşü-
ufak bir şey bile bulamıyordu. Bırak bura-      yordu.
ya nasıl geldiğini, kim olduğunu ya da
Hıçkıra hıçkıra ağlarken kapı sesli bir şe-    ama kızım için gayet de önemli birisin,
kilde açıldı, kafasını kaldırıp gözyaşlarını   değil mi tatlım? İstersen bu zavallı adama
sildikten sonra kapıya doğru baktı. İçeri      neden burada olduğunu anlat.” Tekerlekli
baştan aşağı siyah giyinmiş iki adam           sandalyedeki kıza döndü ve bir süre bek-
girdi.                                         ledi, ardından tekrar konuşmaya başladı
                                               “Özür dilerim, unutmuşum. Yıllar önce
Onların arkasından da tekerlekli sandal-       arabayla çarpıp kaçtığından beri felçli,
yedeki bir kızı içeri iten diğerleriyle aynı   yani istese de sana cevap veremez.”
şekilde giyinmiş bir adam daha girdi.
Kızın yüzü yaralarla doluydu, sandalye-        “Bakın kızınız için özür dilerim ama emi-
sinde hareket etmeden sadece karşısına ba-     nim isteyerek yapmamışımdır. Hem öyle
karak oturuyordu. Ağlamaktan kızarmış          olsa bile geçmişime dair hiçbir şey hatırla-
gözlerle ayağa kalktı, içeri giren adamla-     mıyorum, ben adımı dahi bilmiyorum.
rın karşısına geçti. Tam onlara kim olduk-
larını soracakken biri yüzüne sertçe yum-      “Evet, hafıza kaybından haberim var, aldı-
ruk attı, darbenin etkisiyle yere düştü ve     ğın ilaçların bir yan etkisi sadece.”
bayıldı.
                                               “İlaç mı?”
Gözlerini sadece karşısındaki TV’den ışık
gelen karanlık bir odada açtı. TV’nin kar-     “Evet ilaç, buraya geldiğinde talihsiz bir
şısındaki bir sandalyeye oturtulmuş, elle-     hastalığa yakalandın ve ölmemen için her
ri ve ayakları sıkıca bağlanmıştı. Karşısın-   gece sana verdiğimiz ilaçlardan bir tane
da bir kamera kaydı tekrar tekrar oynatılı-    aldın ama ne yazık ki ilaçların kötü bir yan
yordu. Kayıtta karşıdan karşıya geçen bir      etkisi var. Hafıza kaybına neden oluyor-
kıza çarpan bir araba gösteriliyordu. Kız      lar.”
çarpmanın etkisiyle metrelerce geri sav-
rulurken araba hemen gaza basıp uzakla-        Siyah kazaklı adamın ağzından son keli-
şıyordu.                                       meler dökülünce çaresizce ve sinirle san-
                                               dalyesinden kurtulmaya çalıştı bir yandan
Adam kaydı birkaç kez izledikten sonra         da bağırıyordu.
boşluğa doğru bağırdı. “Bunu bana neden
yapıyorsunuz!” Bağırdıktan hemen sonra         “Seni ruh hastası psikopat! Sırf kızına
TV kapandı ve odanın ışıkları açıldı. Sağ-     çarptığım için bütün hayatımı mahvettin!”
daki kapıdan yine tamamen siyahlar giy-        O bağırırken adam da sanki zevk alıyor-
miş üç adam tekerlekli sandalyedeki kızla      muş gibi gülümsüyordu. Bir süre daha ba-
birlikte içeri girdi, onların ardından da      ğırdıktan sonra sustu ve ağlamaya başladı.
siyah kazak giymiş ellilerinde bir adam        Kim bilir kaç yıldır hiçbir şey hatırlama-
içeri girdi ve yüzündeki bütün kırışıkları     dan günlerini o küçük, iğrenç hücrede ge-
net bir şekilde görebilecek şekilde teker-     çirmişti. Şimdi oradan çıksa bile artık yaşa-
lekli sandalyeye bağlı adama yaklaştı ve       yabileceği bir hayatı kalmamıştı. O ağlar-
konuşmaya başladı.                             ken siyah kazaklı adam kızının yanına gitti
                                               ve “Artık kızımın neler yaşadığını bir neb-
“Görüşmeyeli uzun zaman oluyor, beni           zede anlamışsındır ha? Neyse, seninle tek-
hatırladın mı?”                                rardan görüşmek bir zevkti. Adamlarım
                                               arabayla seni şehre bırakacak, sonra da is-
“Siz kimsiniz, bunları bana neden yapı-        tediğini yapmakta özgürsün.” dedi. Ağla-
yorsunuz?” Siyah kazaklı adam küçük bir        maktan kan çanağına dönmüş gözlerle ka-
kahkaha attı ve alaylı bir şekilde konuştu.    fasını kaldırdı, sessizce “Lütfen öldür
                                               beni, zaten ölü sayılırım, bundan sonra kal-
“Ben mi? Ben senin için önemsiz biriyim        bim atsa da bir anlamı yok.” dedi.
“Merak etmeyin eskisinden
de rahat bir şekilde yaşayaca-
ğınıza eminim. Bu arada unut-
madan söyleyeyim, hastalığı-
nız tamamen iyileşmedi, yani
ilaçları hâlâ almanız gereki-
yor, adamlarım size bir kutu
ilaç verecekler, ilaçlar bittikçe
buraya gelip yenilerini alırsı-
nız, yani eğer yolu hatırlarsa-
nız.”

“İyi de şehre insem bile ne ya-
pacağım?”

“Bilmem belki bir araba bulur
birkaç kişiyi daha ezersin,
sana kalmış.”

Kızının tekerlekli sandalyesi-
nin kollarından tutup kapıya
doğru yöneldi ve çıktı...
Odada kalan siyahlara bürülü
adamlardan biri dışarı çıktı ve
içeri iğneyle beraber girdi.
İğneyi sandalyedeki adama
sapladı, içindeki sıvıyı boşalttı
ve geri çekilerek adamın ya-
vaşça bayılmasını izledi.

Gözlerini parkta bir bankın
üzerinde açtı, güneş yeni do-
ğuyordu, etrafta birkaç köpe-
ğin havlaması dışında hiçbir
ses yoktu. Anlamsızca etrafı-
na baktı, nerede olduğunu ya
da kim olduğunu hatırlamı-
yordu.
ESİN KIROĞLU
      EYLÜL UYKUSU




Uğrama yâdıma eylül gelince
Issızda bir ıslık gibi ürpertir adın
Açık tende gün yanığı oluyor
Dünya kurulalı galip bakışların

Uğrama yâdıma eylül gelince
Uykumda dünyamı deviriyor kokun
Ve şemsiye altına da gizlenmiyor
Korkunç bir sağanak yokluğun
Uğrama yâdıma,
Başka şey düşünemiyorum.
                                       MURAT KOÇAK
                              İNSANIN MUTLULUK ARAYIŞI…

Mutluluk, uzun hayatın içerisinde zaman zaman
görülen, kısa süreli halüsinasyonlardan ibarettir.     Delikanlı üniversite sınavını kazanırsa mutlu ola-
Yaşamdan gerçek anlamda mutluluk bekleyen, is-         cakmış, kazandın. Bitirince mutlu olacakmış, bi-
teyen kişi; ahmaktan başka bir şey değildir. Oku-      tirdin. KPSS’den iyi puan alınca mutlu olacak-
yucu; sözlerimi ister al avucuna tadına bakmayı        mış, aldın. İyi bir işe atanırsa mutlu olacakmış,
dene, istersen atıver gitsin çöp tenekesine! Lakin     atandın. Şehri beğenirse mutlu olacakmış, be-
şunu bil ki nimetin acı olanlarında bol şifa vardır.   ğendin. Güzel bir kızla evlenirse mutlu olacak-
                                                       mış, evlendin. Araba alırsa mutlu olacakmış,
Fakir ama mutlu(!)ymuş. Bırak Allah’ını sever-         aldın. Ev sahibi olunca mutlu olacakmış, oldun.
sen… Ötekisi, çocuğunu son model arabasıyla            Karısı çenesini kaparsa mutlu olacakmış. Eeeee!
okulun önüne bırakırken, çocuğunun cebine bir          Sen de çok oldun.
simit parası koyamayan adamın mutluluğu kaç
akçe eder? Ötekinin çocuğu teneffüslerde kantine       Yok arkadaşım; aradığın o şey, bu dünyada yok!
koşarken, senin çocuğun onları görmemek için dı-       Bir gün gelir, “Her şeyim dört dörtlük, ah, bir de
şarı kaçıyor. Kazaen görürse yutkunuyor! Mutlu         şu hastalığım olmasa!” noktasında durursun.
musun? Fakir adamın mutluluğu (!) her gün zen-         Hastalığın düzelse, vallahi kendine başka bir
ginlik hayalleri kurmaktır. Bir gün zenginleyecek      dert bulursun. Çünkü sen insansın, düz bir çizgi-
de çok mutlu olacak…                                   de durmak senin mayanda yok.

Ha, zengin diye onun mutlu olduğunu sanma              Müslüman’mış da mutluymuş. Hadi ya! Ben de
sakın!                                                 Müslüman olmazsam mutlu olurum sanıyor-
                                                       dum. Karılar-kızlar, içki, kumar, çalmalar-
Fakat dostum maaşı, sosyal güvencesi var diye im-      çırpmalar, hesabına uydurmalar… Yaptıklarım-
rendiğin adamla otur; konuş. Senden çok salya-         dan dolayı hesap vereceğim bir ilahım olacak,
sümük ağlamıyorsa ben kestane sarayına sultan          ben de şu yaşantıma bakarak mutlu olacağım,
olacağım. Zengin diye dudaklarını ısırarak baktı-      öyle mi? Hele şu dünyaya bakarak… Sen olabili-
ğın adam ertesi gün intihar ediyor. Karısını vuru-     yorsan ol. Bre ahmak, hele düşün! Hiç mutlu bir
yor. Mal biriktirme hırsından, o malları kaybet-       peygamber var mıdır?
meme korkusundan ve herkesin parası için ya-
nında olduğu algısından dolayı gözlerine uyku          Ama dost, senin için esaslı bir kurtuluş reçetesi
girmiyor. Sayamayacak kadar çok parası var ama         var elimde. Mutluluktan umudunu kesmek!
peşi peşine sayabileceği sürüyle dertleri de var.      Ancak o zaman, mutlu olmayı hak edecek bir
                                                       kafa yapısına sahip olmuşsun demektir. Dur, ka-
Adam ünlü; topçu, popçu, artist… Bir karısı, beş       fayı değiştirdim diye hemen mutlu olacağını
metresi, on sevgilisi, yedi villası, on beş arabası,   lan sanma. Bu ekinin hasadı ancak ikinci hayat-
ha unutmadan milyonlarca da hayranı var. Lakin         ta alınır.
kendisi eroin dumanlarının ve esrar kokularının
arasına karışmış, uçuyor, uçuyor. Cinsel sapıklık-     Ey cahil insan! Rabb’in seni dünyaya mutlu ola-
ların pençesinde yerin dibine batıyor, batıyor. Ta-    sın diye göndermedi, sınav için gönderdi, sınav!
nınmamak, bilinmemek için kılıktan kılığa giri-        Sınav esnasında mutluluk olur mu? Ara sıra ha-
yor. Ey mutluluk, neredeysen çık ortaya! Hiçbir        lüsinasyon, hepsi o kadar…
şey söylememe hakkına sahipsin…
        İBRAHİM DAŞTAN
         HARİTANIN EN KIRMIZI YERİ




Astronot olmuştum ilkokulda biliyor musun anne
Kırptığım yıldızlara tutunurdum o delikli gecelerde
İçimden bulutlar şiirimden yağmur geçerken
Hani, “Silgini kaybetme!” derdin ya
Ama kaybederdim hep
Silmek istediğim onca şey varken

O anlattığın masallarda
Çizmeli Kedi'ye inanmış
Şifa ummuştum yaralarıma Pamuk Prenses'ten

Ah Anne! Kurdu kurtarmalıyım artık
Kırmızı Başlıklı Kız'ın elinden
Külkedisi'ydim zaten, vakit geçmiş ne fark eder
Biz saklambaç oynarken tarumar olmuş Ninova

Ah anne! O kadim yerlerdeki
Acve renkli çocukları şimdi kim öpse uyanırlar
                                     EMEL BULUT
                                    KÜRKÇÜ DÜKKÂNI

Hayatın içerisinde bir yerlerdeyim fakat ne      Kimsenin koşulsuz sevgi duymadığını fark et-
ben biliyorum nerede olduğumu ne de akıp         tiğimde kendimi tekrardan kürkçü dükkânın-
giden zaman…                                     da buldum işte. Benim olanı benimle götür-
                                                 mek; kaçtığım, korktuğum, yok saydığım ne
Yıllar önce henüz kalbinin sesini dinlemek-      varsa yüzleşmek; bu defa bir bütün olarak ye-
ten aciz küçücük bir kız çocuğu iken gitmek-     niden yola çıkmak umudu ile…
le tüm sancıların biteceğini sandığım pembe
panjurlu penceremden yeniden bakıyorum           Uzun yolcuklardan ev dediğin yere döndüğün
şimdi şu kapkara boşluklara. Ne tuhaf ki ne      vakit daha iyi anlıyor insan, bir değil binlerce
geçip giden yıllar ne kapıyı çarpıp çıktığım     kez kaçtığını. Kendinden uzaklaştırdığın, gör-
kapılar ne de düşe kalka yürüdüğün yollar        mezden geldiğin, unutmak istediğin hiçbir ger-
hiçbir şekilde dolduramamış bu boşluğu.          çek seni tam anlamıyla varmak istediğin yere
                                                 götüremiyor. Belki bir an bambaşka biri olmak
“Annenin doyuramadığı gönlü dünyalar top-        tutunabileceğine dair kırıntılar sunsa da özün-
lansa doyuramazmış.” derler. Ah, bu canımı       de insan yine bağışlayamadığı kırıklıkların bü-
en dibine kadar yakıp kavuran acı sarnıçla-      tünü olarak kalıyor.
rı!.. İnsanın başına ne geliyorsa onu bu dün-
yaya getirenler tarafından geliyor. İnsan en     Kim olduğunu bilmeden çıktığın yollar hiçbir
çok neyden yara alırsa o imtihanı oluyor.        yere ait olmamayı ve hiçbir yerde uzun kala-
Neyden çok korkarsa o en büyük yarası olu-       mamayı iliklerine kadar öğretiyor sana. Bir
yor. Bazı roller sen ne kadar kaçarsan kaç in-   defa gittin mi o misarlikten, gayrısı olunmaz
sanın üzerine mıh gibi yapışıyor ne yazık ki.    artık o evde.

Velhasıl bazen karalayarak, bazen boş bıra-      Peki, gidip de dönenin evi neresidir o halde?
karak, bazen de farkına varmadan atladığın
sayfalar günün sonunda yeniden temize çe-        Gidip de dönenin evi, yine kendi içindeki yu-
kiliyor.                                         vasıdır. Kalbinin katmanlarını süslediği du-
                                                 varlardır, yapay çiçeklere su verircesine ka-
İşte yine o küçük kızın, pembe panjurlu man-     burgalarının arasında taşıdığı umutlarıdır.
zarasından, tabiri caizse “kürkçü dükkânın-      Uzak diyarları yakın edercesine kapılıp durur
dan”, tekrar bakıyorum önümde duran kara         da gözleri insanın uzaklara; istediği olmaz ya
kaplı tezkerelere.                               yanında, budur eve dönenin gurbeti de işte.

Bundan on yıl önce sorsanız karanlığın göl-      Nereden bakarsan bak, hangi duygunun kabu-
gesinden ışığa çıkmanın yoluna “gitmek”          ğunu kaldırırsan kanat, yara tutmak zorunda
derdim. Kapıyı çekip çıkmayı tüm şifaların       kalır. Ne ait olursun bu diyarlara ne yabancı.
reçetesi olarak görürdüm. Keşke giderken ge-     Ne tökezlemek zora sokar seni bu hayatta ne ta-
ride bıraktığım küçük kız çocuğunu da götü-      kılmadan yürümek. Her çelişki yeni bir bilin-
rebilmek mümkün olabilseymiş. Zira geride        mezliği basar bağrına; sen, kendi kabuğunda
sadece evi ve evdekileri değil, kendimi de bı-   tamamlarsın hikâyenin geri kalanını.
rakmışım.
Pembe panjurlu evimden, geri-
de bırakmak zorunda kaldığım
o küçük kız çocuğundan geriye
ne kaldıysa, ne kadar kalabil-
diyse o kadarla yetindim artık.
Kendime dönmek için çıktığım
yolda, eksiklerimi kapattım ya-
şama tutunarak yaralarımı sar-
maya çabaladım döndüğümde
bıraktığım gibi kalacağını ümit
ettiğim kız çocuğuna sarıla-
rak…

Sahi, aidiyetsizlik, çaresizliğin
kucağında bile yadırgarken ye-
rini, ben neredeyim şimdi? Saç-
ları iki yandan bağlanmış
pembe panjurdan uzakları iz-
leyen o küçük kız çocuğunun
kalbinde mi, yoksa hâlâ arayıp
da bulamadığım sonsuz gir-
dapların ortasında mı?

Kana kana kanadım içimdeki
sahipsizliğe, sıvazlamadı sırtı-
mı hiçbir geçmiş…
     ADİL BAŞOĞUL
          JARA'NIN ELLERİ


Kimi zaman dostum
Kimi zaman
Tutarsın da mavilikler içinde direnişi
Tutarsın da hani yanar ya ellerin

Bir ömür tüketirsin
Hani bin ömür edersin
Silinmez ki hiç değerin

Jara'nın elleriydi
Gitarını tutamayan
Yarım kalan şarkısıydı
Dillerde kalan
Kederi insanı saran
Venceremos gönülleri şahlandıran
Haklı hüznüydü şimdi
Özgür yüreklerde kalan

Gemiler geçer ya hani
Martılarla kederli

Mutlu uyursun da
Uyanırsın da mutsuz bulursun kendini

Bir mevsim daha biter
Allı ve yeşilli
Acılı ve direnişli

Kimi zaman dostum
Kimi zaman
Kader denizinden geçersin
Ellerin hep kederli

Kiminin mezarı olmaz dostum
Öldüremezsiniz onu
Gömemezsiniz toprağa
Özgür gönüllerde yaşar o
Uzanır orada sonsuzluğa

Kimi zaman dostum
Kimi zaman
Ölüm sonsuzluk olur
Ve özgürlüğe yazılır
Jara'nın elleri...
                          MEHMET KARAKAŞ
                                       EHLİCEFA


Şehrin orta yerinden serin ılık rüzgâr esi-      Şehir büyüdükçe göçler başladı. Tanımadık
yordu; dut ağacı, çınar ağacının dalları al-     insanlarla komşuluk başladı. Ah kahpe
tında bir ömür gelip geçiyordu.                  felek! Dünya büyüdükçe insanoğlunda
                                                 saygı kalmıyor; baksana büyük küçük kal-
Taş döşemeli dar sokaklarda kimler geldi         mamış. “Bedriye Hanım, bizden sonraki
geçti bu tarihi Ehlicefa’nın sokaklarında?       nesil nasıl olur acaba?” diye çayını serin li-
Bu taşlar, tarihin bir vesikası olarak sokakta   vanda hanımı ile muhabbet ederek konu-
döşenmiş duruyordu; taş döşemeli yollar.         şurken “Bilmem gelecek ne gösterir? Senin
                                                 hep ileri gören bir kalp gözün var.” cümlesi,
Çıkmaz sokaklar arasında evler inşa edil-        “Bekir Efendi, Rabbim yardımcımız olsun.”
miş.                                             karşılığını alırdı.

Dar sokaklar arasında gelip geçmek eşya ta-      Ehlicefa’nın ileri gelen ağaları ve esnafı, ma-
şımak çok zordu; ileriki yıllarda yaşantıya      hallenin cami avlusunda, dut ağacının altın-
kolaylıklar sağlayacak.                          da, ikindi sohbetleri yapardı. Geniş bir mey-
                                                 dandaki çay ocağında, ilim ve irfandı soh-
Ehlicefa’nın dar sokakları Türk lmlerine        betlerin konusu: “Bu dünya kime kalmış?
ev sahipliği yapıyor, eski konaklar havuşlu      Sait, Hamit, Mulla, Murtaza…” Sonra…
kuyulu evlerin bulunduğu birçok kültüre          “Baksana garson! Bize bir acı Osmanlı kah-
de ev sahipliği yapan bir mahalle idi.           vesi yap, içelim.” sözü geldi. Bekir Efendi,
                                                 mahallenin ileri geleniydi, bir sözü ikinci
Bedriye Kadın, bu mahallede doğmuş aynı          defa yinelemesi olmazdı.
mahallenin bir başka sokağına gelin gitmiş,
eski bir konak livanı cumbası ve havuşunda       Birçok defa evlerine gelen komşularına
kuyusu bulunan bir konağın gelini olmuş-         “Muhtar ol, demeyin hiç boşuna bana. O
tu. Bekir Efendi, Ehlicefa mahallesinin ileri    zaman siyaset olur, bizi seven dost ve arka-
geleni, kavgalı olsun, husumetli, küskün         daşlara adil olamazsam iyi olmaz, İtibarımı
bir aile olursa onları barıştırırdı. Konak kö-   yitirmiş olmak, iyi olmaz; şu an kimse bizi
şebaşında olduğundan gelen geçeni pence-         rakip görmüyor en azından. Yapan arkadaş-
rede görürdü. Hoşuna giden bir tanıdık           lara hayırlı olsun, demek daha iyidir.” biçi-
komşu olursa seslenir, “Gel bir acı kahve içe-   minde anlatmıştı düşüncelerini.
lim.” diye seslenişte bulunurdu. Çarşıya
yakın bir mahalle olması iyiydi. Kalenin ya-     Ara sıra dost ve arkadaşlar meşk geceleri ya-
nında bulunan hanlarda ve açık alanda bu-        pardı. “Dünya büyüdükçe insanoğlu her
lunan pazarda alışverişini yapar, tekrar evi-    şeyi bitirdi, yeni dünyada insanoğlunun
nine dönerdi. Pazarda başka mahallelerde         güzel işlerle uğraşması iyi olur.” sözünü her
bulunan akraba, eş dost, arkadaşlarla bulu-      oturduğu toplumda belli aralıklarla söyler-
şulur; kısa süre de olsa ayaküstü hâl, hatır     di. Akşam eve gecenin yarısında geldiğinde
sorulur; bir yanda alışveriş yapılırdı.          Bedriye Kadın, yazması bağlamlı olarak evi-
nin yiğidini minderde oturarak
bekliyordu. Kapının tokmağına
dokunan Bekir Efendi, hanımın
bu saatte sonra yatmış olarak
bilir idiyse de biraz kuşku içinde
kalmıştı. Ama Bedriye Hatun,
anasından öğrenmişti; anasının
“Koca yatağa girmeden sen
sakın yatağa girme.” sözü de ku-
lağında kalmıştı.

Kapı açıldı. Bedriye Hatun,
“Hoş geldiniz bey, bu saate
kadar kalmazdınız, hayırdır
bey?” dedi. Bekir Efendi, merdi-
venleri yavaş yavaş çıktı; yorul-
muştu çünkü. Artık yaşlanmıştı,
elini yüzünü yıkadı. “Çok
şükür, eve sağ salim geldik dedi,
üstünü çıkardı, yatağa girdi, bir
daha uyanmadı.

Bekir Efendi, dostlarıyla yaptığı
bir gece sohbetinin veda sohbeti
olduğunu bilmiyordu. Ehlice-
fa’nın sevilen son kişisi de dün-
yasını gece uykuda değiştirmiş-
ti.
    YUSUF SELAHATTİN
                    BENDE


Ben bir manzarayım seyre dal bu reng-i sükûnu
Âfakı hoş eder lakin dalma enfûsu karışık

Eserce zikredilir âlem-i bendede adımız
Zindana atfedilse de efendide de durur şık

Sayfa-ı sed açılır gönlümde her bahar na- hüzn
Katre-i kr-i siyah zihinde eskiyle barışık

Bahr-i ümidde bir yelkenlidir fukara teknesi
Amma yedd-i gayb dolaşır kepçeyle bizde kaşık

İnhitat mı yahut sukut mu dersin şiirde ben için
Es-sükut! İnkışaf-ı zihn için de gerekli bu perçin
                                ZÜLEYHA ÖZEN
                                      KÂĞIT KESİĞİ

Hava 33 derece. Ama hissettiğim: -1,-2,-3, 10,     eve asla konusu açılmazdı, sen de yaşamış-
13. Soğuk, soğuk olmalı. Ayaza kesmeli, bur-       sın bu duyguyu: Ablamı kaybetmişsin. O
numun direği sızlamalı. Çünkü okuduğum             zaman mutlaka yazmışsındır. Bana miras
tüm kitaplarda böyleydi. Tüm ölüm sahneleri        kalan günlüklerini karıştırmalıyım. Yansıt-
buz gibiydi. Annem de soğuk bir günde öl-          madığına göre, bu acıyla yüzleşmişsin, nasıl
müştü. Yokluğu kadar soğuk bir günde.              tarif edeceğini bulmuşsun.

Saçaklardan kafamıza buz düşmesin diye             Sandığın içinden çıkardığım eski defterler…
itina ile yürümeliydik, önümüzdekinin ayak         İçinde inci gibi el yazısı… Sayfa biraz kırışık:
izini takip ederken botunun çıkardığı “gırç”       Gözyaşı damlamış birkaç yere. İnsan ağlar-
sesinin kesilmesiyle mezarlığa geldiğimizi an-     ken bile bu kadar güzel yazar mı anne?
lamalıydık. Ter kokusu genzimizi yakmama-
lıydı. Mezarlığın duvarının dibindeki seyyar       “Yıl 1992, bir yaz günü ama ben soğuktan do-
satıcı “Dondurmaa!” diye bağırmamalıydı            nuyorum. Mezarına atılan her toprak, üzeri-
çünkü o hiç dondurma yememişti. En çok             me kardan dev toplar yığıyor. Üşüyorum.
neyli dondurma seveceğini asla bilemeyecek-        Oysa sen, daha hiç kış görmedin küçüğüm.
tim.                                               Sana ördüğüm atkıyı bereyi hiç takamadın.
                                                   Hiç kartopu oynamadık seninle. Minicik diş-
Küçükten bir keresinde elim yanmıştı, boğa-        lerinle kemirdiğin havucun yarısını takma-
zıma düşkünlüğümden, kızartma tenceresi-           dık kardan adama. Ölüm, soğuk; yaz gü-
nin içinde buluvermiştim parmaklarımı.             nünde bile. En iyi arkadaşım, neden böyle
Hemen elimi buza tuttular. Suya tutmadan           acele ettin? Senin acını tarif edebilmek için
buza tuttukları için buz acıyı hapsetti, elim      sayfalarca yazdım. Tari bulamadığım her
daha çok yandı. Bu, benim unutmak isteme-          sayfayı acımadan yaktım. Ama sonunda bul-
diğim ilk acıydı, annemin acısını hemen unut-      dum: kâğıt kesiği. Hani hiç beklemeden,
mak istemiştim, o yüzden bu acının üzerine         hani hiç beklemediğinden… Tüm kesikleri
buz tutmalıydım, hapsetmeliydim. Hem               unutursun ama kâğıt kesiğini unutmazsın
sıcak kokuyu da dağıtır. Soğuk olmalı ki ko-       ya. İşte ansızın ‘cız’ diye sızlatan o kâğıt ke-
kusu dağılmasın. Benimle kalsın.                   siğiydi acın.”

Daha ayaklanmadı, “Ayakkabılarını ya birine        Ah, anne… Evet, ben de böyle hissediyorum
ver ya sat.” diyorlar. Ne yazacağım ilana? He-     işte. Hiç beklemedim bunu, ölüm hiç bekle-
mingway’in meşhur hikâyesini mi? “Satılık          mediğimden geldi.
bebek ayakkabıları, hiç giyilmedi.”
                                                   Hiç yanımdan ayırmadığım kâğıtlar gibi
Önce acıyla yüzleşmeliyim. O yüzden yazıyo-        canım, ilk göz aydınlığım, en iyi arkadaşım,
rum tüm bunları. Bir bebek günlüğüne böyle         kâğıt kesiği gibi sızlattın yüreğimi. Şimdi bu
cümleler hiç yakışmaz oysa. Doğum günü fo-         kesiğin üzerine buz tutma vaktidir. Vaktidir
toğrafları yakışır, okula başladığı ilk gün, bi-   ki hapsetmeli, vaktidir ki kokunu bana bı-
sikletten düştüğü an… Yüzleşmeliyim. Bu acı-       rakmalı. Soğuk, soğuk olmalı. Buz tutmalı
nın tarini bulmalıyım. Ah, anne! Sana ne          bugüne. Ki hapsetmeliyim acıyı, kokunu,
kadar çok ihtiyacım var. Ama bana yine sen         gözyaşımı…
yardım edersin. Bir keresinde, hayal meyal ha-
tırlıyorum, teyzem anlatmıştı çünkü bizim          Kâğıt kesiği… Sızlamalı.
FATMA BETÜL ÖZBUDAK
             BEGONVİL


  kırmızı pabuç
  lastik toka
  siyah önlüklü
  ceplerimiz: hıncahınç dolmakalem
  n'olurdu
  ettiğimiz dualar
  dondurma gibi erimeseydi
  bir çeyiz gibi
  taşıdığımız kitaplarla dirilseydik
  leblebi tozu gibi
  dağılmasaydı bu denklem

  cumbalı sokaklarda
  gizlenen sarmaşık begonviller
  gibiyken o karmaşık aşkımız
  tenha vakitleri kovalayan
  yeniden açmak için
  biz bir hüznü kaç parçaya bölerdik
  insanca yaşamak için

  bu eski semtte
  şimdi
  biz de hızla eskirken
  o yeşil korunun gölgesine
  çocukluğumuz gömülüyor
  gördüğümüz rüyalar da
  artık bizi görmüyor
  merdivenli yokuşları
  beyaza boyayan saığımız
  gözden kayboluyor
  sokağın bitiminde
                                    SEDA ERTİT
                                           SEVGİ


Masallara inanmayanınız var mı aranızda?           yan hayvanların dahi evladı bilip de bana sa-
Her gece annesinin dizinde masal dinleyerek        rıldığı gün anladım bunu ben. Bir de sizi gör-
uyuyakalanınız ya da? Ya da yattığı yeri be-       dükçe... Bu kadarım ben, dahasını bilmem!
ğenmeyip de gecenin bir yarısında annesinin        Bildiğim bir şey varsa o da sizler gibi olabil-
kucağına koşanınız? Nasıl da merak ediyo-          mek. Sıcacık olmasa da bir kapının eşiğinde,
rum bir bilseniz, sıcacık yatağında olanınızı,     çok güzel olmasa da ayaklarımı koruyan, ısı-
yerini beğenmeyeninizi, ama en çok da anne-        tan ayakkabılar bulabilmek. O güzel yeşilli-
sine sarılıp kalbiyle kendi içini ısıtanınızı!     ğin arasında hep oradaymışçasına sizinle ya-
Gün boyu dışarıda oyunlar oynayıp, koşup           şayabilmek. Her gece koyusuna düştüğüm
günün yorgunluğunu yemyeşil bir bahçenin           hayatın bir kez de olsa sabahına, bir annenin
içerisinde, kuşların sevinç çığlıklarıyla dolup    nefesinde can bulan adımla uyanabilmek,
taştığı, mis gibi kurabiye kokusunun çiçek ko-     mis kokulu ellerinden kızarmış ekmeği ala-
kularıyla karıştığı, kapısında rengarenk ayak-     bilmek, sevginin şekil almış hâline ortak ola-
kabıların bulunduğu eve ayak basarak hiç şa-       bilmek.
şırmadan annesinin kokusuna sarılanınızı!
Öyle merak ediyorum ki, bir gün gelsem, ka-        Parkta oturduğu yerde bunları düşünürken
pıyı her gün size açan anneniz bana da açar        bir el hissetti omuzlarında Sevgi. Ardında-
mı, üstüme başıma aldanmayıp bana da sarı-         kinin kim olduğunu biliyormuşçasına, kız-
lıp o güzel kokusunu benimle de paylaşır mı?       gınlıkla dönerek “Yine mi sen?” diyerek çı-
Bilir mi eksik yanımı, görür mü beni de?           kıştı köpeği İncir'e, her güne aynı masalla
                                                   başlamanın onu ne kadar mutlu ettiğini gör-
Duyar gibiyim kim olduğumu öğrenmek iste-          müyor diye. Sonuçta parka gelen çocuklar
yişinizi. Siz sormadan ben anlatayım, ama          çoktu, lâkin kendisini sevebilecek çocuk
öyle size benzemiyorum diye hemen çekip git-       yoktu. Oysa İncir her şeyin farkında,
mek yok. Bir kulak verin bana, belki o bile ra-    Sevgi’nin yüreğine hüzün çöksün istemiyor.
hatlatır beni. Ama baştan belirteyim öyle          Patisinin yumuşak kısmına yüreğini iliştir-
uzun bir hikâyem yok benim!                        miş, Sevgi’nin ardında koca bir dağ. Gören
                                                   bedenine aldanır ama patisindeki gücü fark
Adım... Adım Sevgi. Dün gibi hatırlamak iste-      edemez. Sevgi ise o anda avucundaki son
mediğim bir hayatın içinden, nasıl çıktığını       ekmek parçasını da uzattı İncir’e. Aç olabile-
bile bilmeden, yollarda ama daha çok da            ceğini düşündü. Son yediği ekmeğin üzerin-
parklarda yaşayan, bir parça ekmeğini kendi-       den de epey zaman geçmişti. İncir ise anında
sini koruyan hayvan arkadaşlarıyla paylaşan,       çevirdi burnunu. İsteği aç olan karnını do-
gecenin o koyu karanlığına rağmen adının gü-       yurmak değil, en yakın arkadaşıyla oyunlar
zelliğine sığınan küçük ama bir o kadar da         oynayıp içlerindeki boşalan depoyu doldu-
güçlü olmaya çalışan bir kız çocuğuyum ben.        rabilmekti. Sevgi bunun farkındaydı, ama
Yaşımı bilmem, aslına bakarsanız bir adım          çocukları uzaktan da olsa izliyor oluşu onun
bile yoktu benim. 'Sevgi' kadar güçlü başka        içindeki boşluğa dermandı. İncir ’e dönüp
bir şeyin olmadığına inandığım günden beri         “Lütfen ama yapma bunu bana!” dediyse de
adımı soranlara ‘Sevgi’ diyorum. Dili olma-        İncir bu durur mu, başladı nazlanmaya.
Koydu kafasını toprağa. Sevgi, onun bu hâ-         kayıyor, elleri zor tutuyor ama yine de pes et-
line ne kadar alışık olsa da dayanamadı.           miyordu. Bir yandan da kuşa zarar vermek
“Tamam.” dedi. Bunu duyan İncir, dili dışa-        istemiyordu. Bir iki derken olmuyor, yere
rıda başladı koşmaya. Ardı sıra da Sevgi.          iniveriyordu. Başka çözüm bulmalıydı, ama
Kendi açlığını unutup başladı oyunlar oyna-        nasıl? Kimseden yardım da isteyemiyor
maya. “Bir, iki, üç. Başlıyoruz koşmaya .”         kendi başına da yapamıyordu. Tam o anda
İncir önde kendi arkasında. Hani bir ufak          köpeği İncir, duvarın kenarında dizili taşları
kemik de yok ortada. Nasıl öğrenmiş oysa?          göstermek için başladı havlamaya. “Seni
                                                   akıllı bıdık. Benden bile iyisin bu konuda .”
İkisi birlikte parkın arkasındaki uzun yolda       dedi Sevgi ve taşların yanına doğru ilerledi.
koşarlarken birden bir kuş yavrusu düştü           Giderken de kuşa bakmayı ihmal etmedi.
ağacın altındaki otlara. Korkudan ne yapa-         Kuş ise yerinden gayet memnun gibi duru-
cağını şaşıran Sevgi, bir iki saniye durduysa      yordu. “Az kaldı, merak etme sen.” dedi ve
da başladı koşmaya, parkın daimi üyesi olan        başladı taşları taşımaya. Hepsini üst üste
tombul kediden önce davranmalı, yavru              düşmeyecek şekilde dizdi, dizerken de ba-
kuşa sarılmalıydı. Sevgi içinden "Hadi ama         samak şekli verdi. "Şimdi çıkarabilirim.”
bu kadar yavaş koşmanın sırası mı şimdi?           dedi. Taşlara teker teker basarak ağacın çatal
Oh son anda!” diyebildi. Kediye sabah kah-         kısmına kadar çıktı. Dallarından tutunarak,
valtısı olmaktan son anda kurtulan kuşun           yuvanın olduğu yöne doğru ilerledi. Yuva-
bir kanadı yaralanmış, gagası ise tir tir titri-   nın yanına sağ salim gelebildi. Yuvaya şöyle
yordu. Yuvası bildiği ağaçtan düştüğüne mi         bir bakındı, ama gözlerini alamadı. Aşağıya
yansın, kediye yem olacak olmasına mı?             düşen kuştan hariç tam dört yavru kuş daha
Sevgi korkmuş olsa da eline aldı kuşu. Önce        vardı. Büyülü bir an gibi diye düşündü. Ka-
kanadına bakmak istedi. Aldığı hasar bü-           zağının içindeki kuşu çıkarırken yuvadan
yükse başka bir çare bulmalıydı. Kanadını          düşmüş olmasına sevinir gibi bakındı. Böyle
kaldırdı ve yara var mı diye bakındı, yarası       bir anı yaşadığına mutlu oluşu gözlerinden
yoktu. Yüksekten düştüğü için kanadının            okunuyordu. Kuşu yavaşça yuvasına bıra-
ezilmiş olabileceğini düşündü. Onun da ken-        kırken “Tüm canlılar ait oldukları yerde ya-
disi gibi evsiz kalacağından korktu ve karnı-      şamalılar.” dedi ve gözyaşlarına engel ola-
nı doyurup hemen yuvasına koymayı dü-              madı. Kazağının ucuyla gözyaşlarını sildi,
şündü. İncir ise sağa sola bakınıyor, parkın       biri görsün istemedi. Tutunduğu dalı bırakı-
tombul kedisinden kuşu korumak istiyor-            yordu ki bir ses yükseldi aşağıdan.
du. Bir de kedi ile uğraşamazlardı! Koşarak
geldikleri yolu sakin sakin gittiler. Ellerinde    Bir adam gelmiş, olabildiğince bağırıyordu
kalan son ekmek parçasını da ıslatıp kuşca-        "Hey çocuk! Senin ne işin var orada? Kuş yu-
ğıza yedirdiler ve aynı sakinlikle geldikleri      vasını rahat bırak çabuk! Ufacık canları var
yolu geri döndüler. Ağacın yanına geldikle-        zavallıların, sakın zarar vereyim deme, in
rinde ise Sevgi, başını yukarıya doğru kal-        çabuk aşağıya!” Neye uğradığını şaşıran
dırdı. Kuş yuvasının tam olarak nerede ol-         Sevgi ne diyeceğini bilemedi. Ne diyebilirdi
duğunu görmeliydi. “Şimdi sıra ağaca tır-          ki dese de inanır mıydı adam? Aşağıda
manıp kuşu yuvasına güzelce bırakabil-             Sevgi'yi bekleyen İncir ise havlıyor, adama
mek.” dedi. Peki, nasıl yapacaktı? Buradan         çıkışıyor, kendince Sevgi'yi koruyordu. "Sen
bakınca kolay gibi görünüyordu, ya tırman-         karışma!" der gibi ayağıyla köpeği öteledi
maya başlayınca? Ya kuşu yuvasına teslim           adam. Yukarıdaki kuşları Sevgi’den koru-
edeyim derken daha da kötüsü olursa? Kay-          duğunu düşünüyordu, ya peki köpeği
gılarını bir kenara bırakıp çözüm bulmalıy-        İncir’i kim koruyacaktı adamdan? Sevgi
dı. "Öncelikle kuş." dedi. Kazağının içine gü-     “Ben, ben sadece yuvasından düşen bir
zelce yerleştirdi. "Tırmanırken çok dikkatli       kuşu yerine bırakmak istedim, onlara zarar
olmalıyım." diye düşündü. Ayağında zor             vermek ya da yuvasından ayırmak isteme-
duran ayakkabılarını çıkarıp bir kez daha          dim.” dediyse de “Hemen aşağıya iniyor ve
baktı ağaca ve başladı tırmanmaya. Ayağı           bir daha oraya çıkmıyorsun!” dedi adam.
Sevgi ne anlatsa boştu. “Peki .”
dedi ."Peki. İniyorum.”

Sevgi’nin aşağıya indiğini gören
adam, sessizce uzaklaştı ağacın al-
tından. Sevgi ise bu sessizliğe eşlik
eder gibi, omuzları aşağıda, oldu-
ğu yere oturuverdi. Kuşlara yuva
olan ağacın gölgesine sarıldı sanki.
İncir ise hemen ilişiverdi yanına.
"Aslında amca kötü bir şey söyle-
mek istemedi İncir. Ama iyi şekilde
söylemedi. Bizi de dinleyebilir
veya ne yapmak istediğimizi sora-
bilirdi elbet. Bizim de dinlenilmeye
ihtiyacımız olduğunu düşünebilir-
di. Anlaşılmamak hiç de güzel bir
şey değil İncir. Ama neyse ki sen
varsın, birbirimizi anlayabiliyor ve
birbirimize sarılabiliyoruz. Bu ha-
yatta hiçbir şeyin göründüğü gibi
olmadığını belki kimseye anlatamı-
yoruz ama olsun. Öyle de olsa ben
böyle yaşamaktan, seninle olmak-
tan çok mutluyum. Sen benim gök-
kuşağımın sekizinci rengisin İncir."
diyebildi ve başını İncir’e dayayıp
parkta oyunlar oynayan çocukları
uzaktan izlemeye devam etti.
Mansur              renkler güneşten çıktılar
                    renkler güneşe girdiler
                    renkler güneşsiz öldüler
                    ne renk gerek bana
                    ne renksizlik

                    güneşler bir yerden çıktılar
                    güneşler bir yere girdiler
                    güneşler onsuz öldüler
                    ne aydınlık gerek bana
                    ne karanlık

                    şekiller bir yerden geldiler
                    şekiller bir yere gittiler
                    şekiller görünmez oldular
                    büyük köse vur
                    bütün sesler bir seste boğuldu
                    mansur mansuuur




Asaf Halet ÇELEBİ
