                            Ne yazık öyle: Kişi, kendi yönünü, ancak başkalarının
                                       yollarını yürüyerek bulabiliyor.
                                            Oruç Aruoba - Yürüme
CİLT: 2 SAYI: 15                                                                              MART 2021


ÂLEM ADAM MY
PANDEMİK SÜREÇTE
                                                                    AHMET ÖZYAPICI
BİR MÜDÜR MUAVİNİN BİR GÜNÜ                                  YURDUM İNSANINA MEKTUPLAR
Müdür muavini Manuel Fernando Alveres,           Önce Cankan Kırmızı'dan özür dilemeliyim. “Yurdum
odasında bir yandan bilgisayar başında           insanı da Ahmet'e mektup yazacak mı?” şeklinde sorulan
rutin işleri yaparken bir yandan telefonun-      soruya “Yazmasını çok istiyorum. Yazacaktır bence.”
daki sayısız WhatsApp, Telegram; sınıf,          biçiminde verdiğim cevabı beğenmemiş. “Beni yurdun
veli, öğretmen gruplarına cevap yazmak, laf      insanı saymıyor musun hocam? Soruyu soran, benim
yetiştirmekle meşguldür. O esnada odadaki        mektubumu belki okumamıştır; unutmuş da olabilir ama
sabit telefon çalar; muavin, telefonu açar;      sizin cevabınız kırdı doğrusu. Yurdun insanını yok saydın
cevap verir:                                     hocam.” diyor. Yazdığım mektupları da bana gelen
                                                 cevapları da unutuyorum bazen. Kırılma yurdum insanı,
“Lizbon Anadolu Lisesi, buyrun!”                 bu kadar kolay yok sayılabilir misin?

“Hocam ben 9/X sınıfının annesiyim. Emre-
ninho’nun velisiyim.”

Muavin Efendi içinden “Yahu lisede sınıf an-
nesi nedir, ya sabır!” derken telefona “Buy-
                                                                          METAH ÇAKKO
run hanımefendi.” diye cevap verir.                                                             KISMET
                                                 Bir temizlik şirketinde işe girdiğinde çok sevinmiş, görev
Tam telefonu kapattığı sırada bu sefer cep te-   yerinin erkek öğrenci yurdu olduğunu duyunca biraz
lefonu çalar. Muavin Beg “Alo!” der.             üzülmüştü. Kampüsün içinde bir yurttu burası. “Kız
                                                 yurdu olsaydı işim daha kolay olurdu.” diye düşündü
“Hocam böğüüün canlı ders varı mı!”
                                                 Hikmet. İyi de… Kız yurdunda erkek temizlik görevlisi
“Ne diyorsun evladım. Bu nasıl konuşma?!”        olur muydu? Nadiren olurdu ama Hikmet sıradan
                                                 insanlardandı zaten. Evliydi, iki yavrusu vardı üç ve dört
                                                 yaşlarında… Biraz da onlar için bu işi kabul etmişti, yoksa
                                                 bu paraya bu iş yapılmazdı. Asgari ücret bile değildi

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK                               verecekleri, üstelik sigortayı yatıracakları da şüpheliydi.

                               VAZGEÇİŞ
Son günlerde her şeyden vazgeçtim…
                                                                  ALİ GENÇ
Sevdiğim her şeyden, alışkanlıklarımdan                                     KOŞMA
vazgeçtim. Şairin de dediği gibi “Ve
gerektiğinde vazgeçmek de sevdaya dahil.”
diyerek çıktığım yolda öyle bir vazgeçiş ki
tarifsiz. Derken tam zamanında mikro blok
sayfalarından birinin zaman akışına düşen
“Öyle bir zaman gelir ki vazgeçmek en
güzeli olur.” cümlesi ılık ılık aktı geçti
zihnimden gönlüme yerleşti, sonra yeşerdi,
tomurcuk oldu, çiçek açtı. Karar verdim
kesinlikle vazgeçmeliydim…
"Dünyayı bugünkü durumuna get ren
ned r, b l r m s n? Yarım şler, yarım
 konuşmalar, yarım sevdalar, yarım
 günahlar, yarım y l kler.. Sonuna
         kadar g t be nsan!”

     N kos Kazancak s - Zorba
                             ÂLEM ADAM MY     PANDEMİK SÜREÇTE
                                        BİR MÜDÜR MUAVİNİN BİR GÜNÜ

                    Bu yazıda bahsi geçen olayların gerçek kişi ve kurumlarla
                    hem uzaktan hem yakından oldukça fazla alakası vardır.


                   Müdür muavini Manuel Fernando Alveres, odasında bir yandan
   “Hocam ya,      bilgisayar başında rutin işleri yaparken bir yandan telefonundaki
                   sayısız WhatsApp, Telegram; sınıf, veli, öğretmen gruplarına
   yine benim      cevap yazmak, laf yetiştirmekle meşguldür. O esnada odadaki
 ders saatime      sabit telefon çalar; muavin, telefonu açar; cevap verir:
    HEBA’dan       “Lizbon Anadolu Lisesi, buyrun!”
   ders atamış     “Hocam ben 9/X sınıfının annesiyim. Emreninho’nun velisiyim.”
 birisi galiba,
                   Muavin Efendi içinden “Yahu lisede sınıf annesi nedir, ya sabır!”
 ben ders ata-     derken telefona “Buyrun hanımefendi.” diye cevap verir.
 yamıyorum,        Tam telefonu kapattığı sırada bu sefer cep telefonu çalar. Muavin
  ‘Sınıfta haf-    Beg “Alo!” der.

     talık ders    “Hocam böğüüün canlı ders varı mı!”
saati dolmuş-      “Ne diyorsun evladım. Bu nasıl konuşma?!”
    tur.’ diyor,   “Ay hocam bugün arkadaşlar gruptan video attı. Orda duyduk. Ül-
 ben göremi-       kenin birinde bir çocuk böyle soruyordu öğretmenine. Çok güldük
                   biz. Çok şekerdi. Ben de ondan şey ettim. Espri yapayım dedim.”
  yorum, sile-
 miyorum da.       “Evladım espri lan yapma şimdi, ne söyleyeceksen söyle. Hadi
                   bak, işim başımdan aşkın.”
Bir bakar mı-
                   “Ya hocam bize dersiniz vardı HEBA’dan. Girmediniz ya.”
        sınız?”
                   Muavin programa bakar, sonra, “Hadi yaa, tüh! Unutmuşum ya
                   ben ders atamayı. Neyse sen gruba yaz. Akşam yedi gibi Zoom’dan
                   yapalım biz dersi.”

                   “Tamam hocam, görüşürüz.”

                   Telefonu bırakır, tekrar işine dalar muavin. İki dakika sonra telefon
                   yine çalar. Sinirli sinirli telefona bakar. “Efendim hocam?” diyerek
                   açar, arayan matematik öğretmenine cevap verir.

                   “Hocam ya, yine benim ders saatime HEBA’dan ders atamış birisi
                   galiba, ben ders atayamıyorum, ‘Sınıfta haftalık ders saati dolmuş-
                   tur.’ diyor, ben göremiyorum, silemiyorum da. Bir bakar mısınız?”
Muavin, derin bir “Of!” çeker. Sonra        “Manuel hocam şimdi il sağlıktan ara-
“Bir kontrol edelim.” der. Bakar, o de-     dılar. Geçen hafta yaptığımız ortak sı-
diği saatte ders atanmamıştır. “Yok         navlarda bir öğrencinin sonucu pozitif
hocam, sizin saate kimse ders atama-        çıktığı için o sınıfta sınava giren tüm öğ-
mış.”                                       rencilerin velilerinin aranması gereki-
                                            yor. Ben listeye baktım. Yetmiş iki
“O zaman ben niye atayamıyorum              küsur öğrenci var. Şimdi bunların yarı-
hocam, acaba fazladan ders atayan mı        sını ben arayayım, yarısını sen ara. Bu
olmuş o sınıfa?”                            öğrencilerle ilgili velilerimiz tedbir al-
                                            sınlar. Hadi ben listeyi gönderiyorum.
“Durun hocam, ben kontrol edeyim,           İlk otuz altı öğrenciyi ben arıyorum. Di-
size haber vereyim.” diyerek telefonu       ğerlerini sen ara.”
kapatır. Yarım saat haftalık programı
ve sisteme atanmış dersleri kontrol et-     Tam iki dakika rahat edeyim derken te-
tikten sonra hatayı bulur ve telefonla      lefonda müdürün anlattığı durum yü-
bildirir.                                   zünden, son dakikada gol yemiş kale-
                                            cinin Porto mandası misali çöküp öyle-
Bir çay alıp bahçeye çıkıp hava almak       ce kalması gibi kalakalan Manuel Mu-
için aşağıya iner. O esnada memur ses-      avin, “Tamam hocam, şimdi hallede-
lenir:                                      rim.” diye bezgin bir sesle telefonu ka-
“Hocam ilçeden aradılar, 2010 -2019         patır. İçinden ve dışından Corona’ya
arası mezun olan öğrencilerin sınav pu-     da Çin’in Wuhan kentine de bulacakla-
anlarını istiyorlar, saat dörde kadar gi-   rı aşıya da hatta hızını alamayıp Liz-
decekmiş.”                                  bon’un ezeli rakipleri Porto ile Ben-
                                            ca’ya da saydırırken bir yandan liste-
Muavin bir saate bakar, bir memura.         deki öğrencilerin veli telefonlarını tek
“Bu saatte mi? İyi bari insaf etmişler,     tek bularak arar, bir yandan da panik
İkinci Dünya Savaşı’ndan sonrasını is-      olan velileri sakinleştirmeye çalışır.
tememişler!” diye söylenir.
                                            İki saat sonra tüm aramalar bittiğinde
Tekrar yukarı çıkar. Yine telefon çalar.    o gün yaptığı telefon görüşmelerini
Açar, telefondaki veli: “Hocam, bu          sayar. Sabahtan beri seksen yedi ko-
kimya öğretmeni HEBA’da çok hızlı           nuşma yapmıştır. Kulağına kramplar
ders anlatıyormuş. Çocuklar çok şika-       girmiş, beyni turşu gibi olmuştur. Şarjı
yetçi.” der. Muavin, “Beyefendi, o ho-      yüzde beşlere düşmüş telefonu tekrar
camız biraz hızlı konuşur; yapısı öyle.     şarja takarken “Müdür muavinliği ha!
Video oynatma hızını 0,5 x’e alın, dü-      Müdür muavini oldun da başın göğe
zelir. Size de iyi günler.” Telefonu ka-    erdi, di mi Fernando Efendi! Niye
patır. Şarjına bakar, “Yine yüzde on        Kâmil KOÇ’ta muavin olmadım ki ben
beşe düşmüş. Bu namussuz da yatağa          ha, niye?!” diye sayıklayıp koltuğa
mahkûm hasta gibi, boyuna şe takılı        pelte gibi yayılır.
yahu. Ne yapsın gerçi, benim şarjım da-
yanmıyor, bu nasıl dayansın küçücük
bataryasıyla.” Telefonu tekrar şe
takar. Şu kantini arayıp orta şekerli bir
Portekiz kahvesi söyleyeyim diye dü-
şünürken aklına kantinin kapalı oldu-
ğu gelir. “Hizmetli odasına bakıyım
bari, çay demlemişlerdir.” diye plan-
larken müdürden telefon gelir:
      ALİ GENÇ
              KOŞMA

Fazla meyil verme kalabalığa
Gürültüye ortak akıl demişler
Çer çöp ne var ise çıkmış sahile
Dipteki inciye çakıl demişler

Adaletin peşindeysen romancı
Ruha gıda arar isen kemancı
Nezaketi, zarafeti, utancı
Soranlara yoldan çekil demişler

Sırtına asırlar yükleyenlere
Bir umutla bin yıl bekleyenlere
Bağrında baharlar saklayanlara
Şöyle dudak büküp sakil demişler

Sebep sorsan, şartlar böyle, zamane
Ne yapsalar leke gelmez imane
Erdem desen, o da ne ki divane
Eğilmezsen eğer bükül demişler

Kırk söylesen biri kalmaz kulakta
Ne var ne yok süpürülür tabakta
Deli Nihat hele doğrulup bak da
Senden sonra kime akil demişler

Tarlayı yağmura taşıyan önde
Ölmeyecek gibi yaşayan önde
Kâmile, fakire, dervişe, rinde
Hele az geride takıl demişler

Cin çıkmışsa girmez artık şişeye
Yazık, çalı rakip midir meşeye
Kargaları buyur edip köşeye
Bülbüle huzurdan yıkıl demişler

İrfanî dünyayı bırak yoluna
Dönüp bakma akçesine puluna
Ya ölümün bir çaresi buluna
Ya mahşerde herkes tekil demişler
BİLGE ÇİPE
MAKUS BİR İSMİN ÖTESİNE GEÇMEK
       YA DA HER NEYSE
   DAVUT GÜNER
           BİR RÜZGÂRLA



İshak Tunca
Bembeyaz karlarla gözlerini açacak
Bir rüzgârla açılan kitabın sayfalarıyla
Doğuda güneyde ve aşağılarda köklerini ara-
yacak

Bir vaktin öncesinde ve sonrasında
O kutlu çadırdan büyük muştular yayılacak
Sonsuzluğun serin suları belki de o akşam ula-
şacak; Sare ve oğlu İshak’a
İbrahim huşu ile gökteki yıldızlara bakacak,
gökteki yıldızlar yere sarkacak, o koskoca çöl
aydınlanacak

Zaman akacak, kentlerin parlak ışıkları içe
doğru savrulacak, insanların uykuları ağırla-
şacak

İshak Tunca da büyüyecek, parklar da oyunla-
ra dalacak; eski bir saat yeniden çalışmaya baş-
layacak.
 FATMA BETÜL ÖZBUDAK
                 KUANTUM İMAN

kadere inanır gibi                 kitaba inanır gibi
inanıyorum kuantum ziğine         inanıyorum yapraksız günlüğüme
bir paralel evrende                bir cümlenin içinde
seninle yaşıyorum                  seninle yaşıyorum
ellerin elimde orada               anılar belleğimde orada
yüreğin yüreğimde                  hayaller imgelemimde
bir billurdan demlikte             bir deriden mektupta
sana çay koyuyorum                 adınla yazılıyorum
çekiyorum bir mil gibi             koruyorum bir kebikeç gibi
yüzünü gözlerime                   hıfzını ezberimde
bundan başka bir rüya              bundan başka bir hatıra
göremiyorum                        taşımıyorum

ahirete inanır gibi                cebraile inanır gibi
inanıyorum yeryüzü cennetine       inanıyorum ilham perime
bir ufacık bahçede                 uzunca bir şiirde
seninle yaşıyorum                  seninle yaşıyorum
ayakkabın evimde orada             sesin kalemimde orada
gölgen perdelerimde                kelamın dilimde
bir pirinçten sobada               bir gümüşten hokkadan
krinle ısınıyorum                 mürekkep yutuyorum
doluyorum bir tesbih gibi          çekiyorum bir mühür gibi
aşkını ellerime                    sözünü dudaklarıma
bundan başka bir zikir             bundan başka bir kelime
çekemiyorum                        yazamıyorum

peygambere inanır gibi             Allah'a inanır gibi
inanıyorum insanın gönderilişine   inanıyorum mizan gününe
bir yerküre hicretinde             hassas bir terazide
seninle yaşıyorum                  seninle tartılıyorum
havva ademinde orada               ağır geliyorsun orada
adem nuhun deminde                 hükmün gönlümde
bir tahtadan gemide                bir demirden okkada
seninle çalkalanıyorum             bin batman batıyorum
çekiyorum bir yelken gibi          çekiyorum bir sütre gibi
sevdanı gönderime                  hayayı üzerime
bundan başka bir limana            bundan başka bir çare
varamıyorum                        bulamıyorum
  FATMA DENİZ BALIK
                    KİRAZ ÇİÇEĞİ

Genç kız köy evinde bir cam kenarında oturmuş sislerin yer-
yüzünü esir alışını izliyordu. ‘Bu sene kış geç geldi daha kar
bile yağmadı.’ diye düşündü. Daha sabahtı erkenden annesi        ‘Bu borçlardan
ile aynı vakitler kalkmış, kahvaltıyı hazırlamış onun ahır-
dan gelmesini bekliyordu. Beklerken de camdan dışarı ba-         nasıl kurtula-
kıyor sabahların nasıl bu kadar kasvetli oluşunu düşünü-         cağız bilmem,
yordu. Bu düşünceler annesinin sesi ile dağıldı.
                                                                 bak baban saat
‘Patatesleri sobadan aldın mı?’ diye seslendi annesi.            beş buçukta
‘Aldım aldım. Yumuşacık pişmişler.’ diye cevapladı Şirin.        uyanıp gitti işe
‘İyi yaptın. Hadi bakalım soğutmadan yiyelim.’ Konuşma-          akşam ne
ları bittikten sonra herkes yavaşça sofraya yanaştı.
                                                                 zaman gelece-
Şirin ile annesi sofranın sobaya yakın tarafına oturup kah-
valtılarını etmeye başladılar. Sofrada, sobada pişmiş mis
                                                                 ği belirsiz. Bir
gibi patateslerin yanında annesinin kurduğu zeytin ve inek-      rahata ereme-
lerinin sütleri ile yaptıkları tereyağı, yazın güzel meyveler    dik öyle gelip
ile kaynattıkları reçeller vardı. Anne kız sofrada sohbet et-
meyi severlerdi o günün konusu da her zamanki gibi öde-          geçiyoruz.’
necek olan borçlar ve bir türlü paranın olmayışı idi. Annesi     dedi kadınca-
sohbeti başlatan kişi oldu, hep öyle değil miydi? Kimin
daha çok dolmuşsa içi önce o konuşmak, ferahlamak ister.         ğız kahvaltısı-
Bundan sebep ki hep annesi ilk konuşan olurdu.                   nı yaparken.
‘Bu borçlardan nasıl kurtulacağız bilmem, bak baban saat
beş buçukta uyanıp gitti işe akşam ne zaman geleceği belir-
siz. Bir rahata eremedik öyle gelip geçiyoruz.’ dedi kadınca-
ğız kahvaltısını yaparken.

‘Şu piyango çıksa çok güzel olacaktı anne ama kader bize
gülmüyor.’ Şirin bunu söyleyip gülümsedi annesinin keyif-
lendirmeye çalıştığı belliydi. Gülüştürler. İkisi de aslında
can sıkıcı şeylerden konuşmak istemiyordu. Hep olduğu
gibi mutlulukta hüzün de insan içindi ve geçiciydi. Bir kim-
senin başına ölüm gibi en acı olay bile gelse bir kiraz ağacı-
nın çiçek açması gibi bir hafta sürüyordu acısı sonra yavaş
yavaş eski neşesiyle, keyyle hayatına devam ediyordu in-
sanlar. Şirin ile annesi de böyle oldu hüzünlenip sonra gü-
lüştüler. Sanki her şey güzelmiş gibi sanki her şey en güzele
dönecekmiş gibi. İçlerinde, yürek-     Emine isteksiz cevap verdi. Karnı-
lerine kuvvetle tutunan umut ol-       nın tok olduğu belliydi.
masa nasıl yaşanırdı bu hayat?
Bu sohbetler arasında demir kapı       ‘Yok valla çocuklar ile yedim bir
gürültüyle açılıp kapandı.             şeyler onlar okula gitti ben de bu-
                                       raya geldim ee ama sen daha hazır
Şirin ‘Geldi.’ deyip gülümsedi.        değilsin geç uyandın belli.’ bunla-
İkisi de kimin geldiğini biliyordu.    rı derken kendisinin her zamanki
Annesi başını sallayıp kahvaltısı-     gibi tam vaktinde orada olmasın-
na devam etti. Kimin geldiğini tah-    dan gurur duyarak alaycı ama
min etmek zor değildi her sabah ol-    sıcak bir şekilde konuşuyordu ar-
duğu gibi saat tam dokuz da gelen      kadaşı Şirin ile.
Emine bugün de aynı saatte demir
kapıyı uyandırmıştı. Eve geçen ka-     Şirin gülümseyerek kahvaltısını
pıyı da açıp içeri hızlıca girdi. Bu   yapıyor acele etmiyordu saat
telaşından heyecanlı olduğu anla-      daha dokuz civarlarıydı ve
şılıyordu. Odaya girdiğinde he-        Emine’nin kocasının gelmesine üç
mencecik sobanın yanında ki min-       saat kadar vardı vakitleri boldu.
dere oturdu. Güzelce ısınmaya          Emine ise ısınmaya devam edi-
başladı. Her zamanki çiçekli şal-      yordu. Kahvaltı bitip de sobanın
varlarından birini giymiş, sırtına     üzerinde kaynayan çaydanlıktan
da kendi ördüğü yeleklerden biri-      kendilerine birer bardak çay dol-
ni geçirmişti, üstünde de güzelce      durduklarında, bu huzurun ver-
bir hırka vardı. Bunlara rağmen dı-    diği hissi seviyorlardı. Bir de Şirin
şarıda ki soğuktan kurtulamamış-       çayı öyle güzel demlerdi ki bu hu-
tı. Soğuktan kızarmış ellerini so-     zura çayın güzelliği de eklenince
baya tutup ovuşturuyordu.              keyiflerine denecek kalmazdı,
                                       Emine de onun demlediği çayları
‘Off ne soğuk var dışarıda’ dedi.      daha bir keyifle içerdi. Hem yü-
Çok üşümüş olduğu her halinden         rekleri hem ruhları bu huzurla sı-
belliydi.                              cacık olurdu.
‘Hoş geldin üşümüşsün ısın             Bu iki kadın birbirlerinden farklı
hemen’ diye karşılık verdi Şirin.      yollarda yürümüş birbirlerinden
Bir yandan da kahvaltısını etmeye      farklı hayatlar yaşamıştı. Ancak
devam ediyordu. Köyde sabahlar         bugün bir bardak çayı, bir candan
daha bir güzel olurdu sobada           sohbeti paylaşabilecek yakınlık-
pişen patateslerin kokusu, güzel       taydılar. Emine yirmi beş yaşında
zeytinler ile yapılan kahvaltıların    gencecik bir kızdı, ilk bakışta bu
tadı başka hiçbir yerde bulunmaz-      körpe kızın arkasında iki çocuk an-
dı. Bugünün sabahı da böyle bir        nesi bir kadın olduğuna kimse ina-
kahvaltı ile doluydu. Şirin arka-      namazdı. Öyle ki bazen kendin-
daşı Emine’ye ‘Hadi gel birkaç         den beklenmeyen bir çocuklukla
lokma bir şey ye.’ diye kahvaltı et-   olmadık şeylere heveslenir, küçük
meye çağırdı.                          bir heyecan giyinirdi üzerine. O
                                       hem bir kadın hem de küçük bir ço-
                                       cuktu.
Başka bir taraftan Emine geniş        gönlünün bir köşesinde arkadaşı
ufuklu bir kadındı, yaşama bakı-      gibi okumak isteği vardı. Şirin,
şı hep daha farklıydı. İnsan yaşa-    Emine ‘nin hayallerinin gerçek-
mı hakkında yaptıkları bir ko-        leşmiş haliydi, Emine hep böyle
nuşmada Şirin ona ‘Fani beden-        hissederdi. Şirin ise Emine’nin
ler ölüyor ama ben ruhun öldü-        bu hissini bildiğinden onun yeri-
ğüne de inanıyorum peki ya sen        ne de bu hayali gerçekleştiriyor-
ne düşünüyorsun ruh ölür mü?’         muşçasına daha hevesle daha
diye sormuştu. Emine ise şöyle        güzel okumuştu okulunu. Farklı
karşılık vermişti. ‘İnsan ruhunu      insanlar tanımış, yeni yerler gör-
öldüren nedir diye mi soruyor-        müştü. Bazen hayatın içinde bir
sun? Aslında insan kendi ruhu-        inci çiçeği gibi bereketli, bazen
nu kendi öldürüyor. Ruh beden-        göçe yetişemeyen bir kuş gibi yal-
den ziyada daha derin yaralar ile     nız kalmıştı. Şimdilerde tekrar
ölür sevgisizlik, değersizlik, ça-    köye gelen Şirin çocukluğunu
resizlik ne bileyim işte kötü şey-    tekrar bulmuş gibi haf ve bahar
ler yaşayınca. Bunları da insan       doluydu. Köyünün kış mevsi-
kendi kendine yapar yani ben          minde sis dolu sokaklarını, ba-
izin vermezsem kim bana değer-        harda açan meyve çiçeklerini,
siz olduğumu hissettirebilir ki?      gün boyunca uzanan başak tarla-
Bak bir de muhtaçlık var birine       larında ailesi ve Emine ile geçir-
muhtaç hissetmek de insanın ru-       diği zamanları seviyordu. İkisi
hunu yavaş yavaş söndürüyor.          de çok küçükken tarlalarda
Bir kere birine muhtaç hissetmek      koşup oynarken o zamanlar
ama duygusal olarak öyle para         hayat bir oyunu kazanmanın
pul demiyorum anlıyorsun değil        mutluluğu bir eriği yemenin do-
mi? Hah işte o kendini yok say-       yumsuz keyyle doluyken, ha-
mak ben böyle düşünüyorum.’           yatın tadının tam anlamıyla ken-
O gün bu cevap karşısında Şirin       dilerini sarmaladığı zamanlar…
oldukça şaşırmıştı. Sanki karşı-      İşte o zamanlar hayat şimdikin-
sında yeni yeni tanıdığı bir bilge    den daha keyifliydi. Şirin buraya
vardı. Ancak bunu da seviyordu.       geri dönerek çocukluğuna geri
Emine sanki bir yediverendi upu-      dönmek istiyordu aslında. Yaşa-
zun sarmaşıklar arasında olabil-      dığı onca tecrübeden sonra Rıza
diğine çiçek vermiş, her bir çiçeği   Dede’nin tarlasından bir şeftali
ayrı güzellikte bir yediveren.        alıp keyifle yemek geliyordu
                                      içinden, sanki o şeftali bilge bir şi-
Emine çocuk yanıyla severdi           facının ilacından bile daha iyi ge-
Şirin’i, seneler evvel birbirlerine   lecekti ona. Ama ne bu köy ne de
görüp yüreklerine dokundukla-         meyveler eskisi gibiydi. Çocuk-
rından beridir de değişmemişti        luk geçmiş hüzünler kalıcılığını
bu. Ancak eninde sonunda              daha da arttırmıştı. İnsanoğlu-
hayat… Birlikte okumak istedik-       nun baharıydı çocukluk ve bahar
leri üniversiteye Şirin tek başına    biteli çok olmuştu, Şirin ile
gitmiş Emine ise evlenmişti.          Emine ömürlerinin kışını yaşı-
Allah var mutluydu da ama hep         yordu.
…….                                    Şirin kitapla birlikte yerine otu-
                                       rup kaldıkları yeri açıp okumaya
İki kadın çay içip sohbet ederken      başladı.
birbirlerinin hüznüne yalnızlığı-
na şifa olup, mutluluğunu, sevin-      ‘Casy acı ve şaşkınlık dolu bir
cini paylaşıyordu. Paylaşılacak        sesle yeniden konuşmaya başla-
bir şey daha vardı; Emine’nin ka-      dı. ‘Bu ruh denen şey ne?’ diye sor-
pıdan içeri girerken kendisiyle bir-   dum kendime. ‘Sevgi değil mi?’’
likte getirdiği heyecanı… Bu he-       Şirin bu satırları okuyunca
yecanın kaynağı belliydi, dün          durdu. Emine ile birbirlerine bak-
okudukları kitap nasıl devam ede-      tılar. İkisinin gözlerinde de aynı
cekti? Emine bunun merakı ile he-      duygu vardı. Sahi ruh neydi? Ruh
yecanla girmişti içeri. Şirin          sevgi miydi?
Emine’ye kitap okurdu. O küçük
yaşta okumayı söktüğünden beri         ‘Bunun cevabı çok açık.’ dedi
arkadaşına kitap okur birlikte         Şirin kendinden emin bir sesle.
başka diyarlara yolculuk ederler-      ‘Sanırım seninle aynı şeyleri dü-
di. Ağustos böceğinin tembelliği-      şünüyoruz.’ diye karşılık verdi
ni, kaplumbağanın tavşanı nasıl        Emine.
yendiğini, küçük bir ördeğin nasıl     ‘Evet. Ruh sevginin ta kendisi, En
güzel bir kuğuya dönüştüğünü           derini… İnsan ilk doğduğunda
Emine Şirin ile birlikte öğrenmiş-     bile sevgi arar, ona aç doğar.
ti. Bu aralarındaki güzel dostlu-      Küçük bir kızken sınıfımızda çok
ğun görünmez bağını yavaş              varlıklı bir ailenin kızı vardı. Ha-
yavaş oluşturmuştu.                    tırlıyor musun?’
Şimdilerde hayatlarına dokunan         Hafızasını yoklayan Emine ‘Evet.
farklı kitaplar okurlardı birbirle-    Hatırlıyorum ama en çok giydiği
rine… Şu sıralar okudukları kitap      güzel kıyafetleri ve ayakkabıları
ise Gazap Üzümleri idi. Şirin          hatırlıyorum. Yüzü pek anımda
oturdukları sıcak odadan çıkıp         değil.’ deyip gülümsedi. Aslında
kendi odasına gidip kitabı alıp        bu gülümseme küçük yaşta ek-
geri geldi. Kitabı görünce             sikliğin ne olduğunun öğrenilme-
Emine’nin gözlerinde bir yaz sı-       sinin acı gülümsemesiydi.
caklığı oluştu.
                                       ‘Heh işte o kız mesela çok sevil-
‘Bakalım bugün hangi duyguları         miş, her şeyi ile ilgilenilmiş bir
hissedeceğiz?’ dedi gülümseye-         kızdı. Ruhunun da ne kadar
rek.                                   mutlu olduğunu şimdi daha iyi
Şirin ona karşılık verdi ‘Eminim       anlayabiliyorum. Ne kadar sevi-
dünkünden daha çok etkilenece-         lirsen ruhun o kadar doyar. O
ğiz. Çünkü bu kitabın böyle bir ye-    kadar mutlu olursun.’ sözlerini bi-
teneği var. İnsanın en derinine iş-    tiren Şirin de Emine ile aynı gü-
liyor.’                                lümsemeyi taktı yüzüne. İkisinin
                                       da anıların da aynı imrenme duy-
gusu belirdi. Bir süre devam
eden bu ruh hali Emine’nin
sorusu ile farklı bir yol ka-
zandı.

‘Peki onca sevilmeyen çocuk
onlar ne oluyor?’ diye
devam eden Emine, bu soru-
nun cevabını bilerek sorusu-
nu yöneltiyordu.

‘Bir süre sevilmeyi bekliyor
ruhları, biliyorsun çocuklar
çok uzun bekleyebilirler.
Uzunca bekledikten sonra
eğer hala sevilmiyorlarsa,
ruhları o yaşta yavaş yavaş
ölmeye başlıyor. En acısı da
bu ölü ruhla ömürleri bo-
yunca yaşamak zorunda ka-
lıyorlar.’ Şirin sözlerini biti-
rirken içindeki hüzün daha
da derinleşti. Emine’ye baktı
aynı düşüncelerin ve duy-
guların onu da sardığı bel-
liydi. Sanki oturdukları sıca-
cık oda birden buz kesilmiş-
ti.
HİKMET HAŞLAK
  GÖRÜŞ MESAFESİ
HIZIR İRFAN ÖNDER
  DÜŞLERİME KAR YAĞIYOR!
İBRAHİM DAŞTAN
  YETMİŞ DÖRT KARE
 M. AHMET ÖZYAPICI
    YURDUM İNSANINA MEKTUPLAR

Önce Cankan Kırmızı’dan özür dilemeliyim. “Yurdum insa-
nı da Ahmet’e mektup yazacak mı?” şeklinde sorulan soruya
“Yazmasını çok istiyorum. Yazacaktır bence.” biçiminde ver-
diğim cevabı beğenmemiş. “Beni yurdun insanı saymıyor             Yine öğrencilik
musun hocam? Soruyu soran, benim mektubumu belki oku-
mamıştır; unutmuş da olabilir ama sizin cevabınız kırdı doğ-
                                                                  yıllarıma dair
rusu. Yurdun insanını yok saydın hocam.” diyor. Yazdığım          bir anım var
mektupları da bana gelen cevapları da unutuyorum bazen.           Ahmet Hamdi
Kırılma yurdum insanı, bu kadar kolay yok sayılabilir
misin?                                                            Tanpınar ile il-
Bunca yıl bir Ahmet Hamdi Tanpınar romanı okumamış ol-
                                                                  gili. Sınıf arka-
mamın pişmanlığını yaşıyorum bir haftadır. Mektubuma              daşım Yeşim
telaş ve pişmanlık sinerse sebebi budur. Peki, neden gecik-       Çelik, bir Tan-
tim bu kadar?
                                                                  pınar şiirini çok
Üniversitede öğrenciyken Ahmet Hamdi Tanpınar’ın adını
duymamış olmam imkânsız. “Bursa’da Zaman” şiirinin tah-
                                                                  beğendiğini
lilini de dinlemiş, okumuş olabilirim bu yıllarda; emin deği-     söylemiş, bana
lim. Bu şiiri ders kitaplarında rastladıkça öğrencilerime an-     da okutmuştu.
lattığımdan eminim. Bende büyük bir iz bırakmadı, onu da
biliyorum.                                                        Bu anıda da
Yine öğrencilik yıllarıma dair bir anım var Ahmet Hamdi
                                                                  silik, kayıp bö-
Tanpınar ile ilgili. Sınıf arkadaşım Yeşim Çelik, bir Tanpınar    lümler var. Ne-
şiirini çok beğendiğini söylemiş, bana da okutmuştu. Bu           dense aklımda
anıda da silik, kayıp bölümler var. Nedense aklımda
“Zaman Kırıntıları” şiirinin adı kalmış. Şiiri bulup okudum.      “Zaman Kırın-
Sonra, yani biraz önce, kitabı karmaşık kitaplığımda zorla        tıları” şiirinin
bulup merakla gözden geçirdim Yeşim Çelik’in okuttuğu
şiire dair bir işaret bulurum diye. Hiçbir işaret yok sayfalar-   adı kalmış.
da. Kitabı bulunca bir daha okudum bu şiiri ama anı ile bir eş-
leştirme yapamadım. Yine de içimden bir ses “Bu şiir olmalı,
doğru hatırlıyorsun.” diyor.

Başka bir anı, Tanpınar’ın “Huzur” romanına dair. Okuma-
dığım bir romana dair anı anlatmam tuhaf olabilir, olsun.
Zaten anı da Tanpınar’ın “Huzur” romanına dair değil tam
olarak, romandan uyarlanan piyese dair. İstanbul Şehir Ti-
yatrolarının Harbiye Sahnesinde bu oyunun ikinci perdesini
izlemiştim. Oyuna geç kaldığımız için mi yoksa bilet kalma-
dığından mı bilmiyorum, ilk perde-      “Saatleri Ayarlama Enstitüsü”nden
yi fuayedeki ekrandan izlemiştik.       hemen önce Yevgeni Zamyatin’in
Yanımda kim vardı? Nedense aklı-        “Biz” isimli distopyasını okudum.
ma ilk gelen isim İzzet Irmak oldu.     “Saatleri Ayarlama Enstitüsü”nü
Bu tecrübe de beni bunca yıl Tanpı-     bu kadar beğenmemin sebebi belki
nar romanlarından uzak tutmuş ola-      de Yevgeni Zamyatin’in kitabını
bilir.                                  okurken okuma zevki yaşayama-
                                        mış olmamdır. “Biz”i de Orwell’ın
Nazlı Eray’ın “Aydaki Adam Tan-         “Bin Dokuz Yüz Seksen Dört”ü bu
pınar” romanını da severek okuma-       romandan esinlenerek yazdığını öğ-
mıştım nedense. Öğrencilerimize         rendiğim için okudum. Gerçi “Bin
okutmaya çalışırken mecburiyetten       Dokuz Yüz Seksen Dört”ü “Hay-
okumuş olabilirim. İyi ki bizi zorla-   van Çiftliği” kadar sevmemiştim
mamışlar Tanpınar romanı okuma-         ama bilgi işte… İnsanı meraklandı-
ya. Mecburen okumak sebebiyle           rıyor.
Halit Ziya Uşaklıgil romanlarından
öyle uzaklaştım ki aramızdaki me-       Şimdi aklıma “Biz”de en çok beğen-
safe hâlâ kapanmadı.                    diğim satırları yeniden okumak
                                        geldi. Öğrencilerimle paylaşacak-
Ahmet Hamdi Tanpınar’ın roman-          tım, zamanım yetmemişti. Neyse ki
larını okumamamın asıl nedeni bir       bulmak çok zor olmadı:
bilgidir bence. “Bilmek, insanın en
büyük baş belasıdır.” yargımı bir       “Cennet’le ilgili şu eski efsane... O,
kez daha hatırladım “Saatleri Ayar-     bizim hakkımızda, tam bugünle ilgili.
lama Enstitüsü”nü bitirince. Bir yer-   Evet! Bir düşün. Cennet’teki o iki kişi...
lerde Ahmet Hamdi Tanpınar’ın           Onlara seçenek sunulmuştu: özgürlük-
Fransız yazar Marcel Proust’tan çok     ten yoksun mutluluk veya mutluluktan
etkilendiğini okudum. Bunu öğren-       yoksun özgürlük. O kadar. Avanaklar
dikten sonra Tanpınar’ın romanla-       özgürlüğü seçti. Ya sonra? Sonra çağ-
rına Marcel Proust’un eserlerini        lar boyunca zincirlerini özlediler.
okuduktan sonra zaman ayırmaya          Dünya bu yüzden böyle sel, anlıyor
karar verdim. “Kayıp Zamanın            musun? Zincirlerini özlediler. Çağlar
İzinde” emeklilik yıllarımda oku-       boyunca! Ve ilk biz mutluluk için geri
nacaksa Tanpınar’ın da beklemesi        döndük. Yok, dur... Dinle. Eski Tanrı
                                        ve biz, yan yana, aynı masada. Evet!
gerekiyordu… Romanlarını seve-
                                        Tanrı’ya, nihayet Şeytan’ı yenebilme-
rek ve hayranlıkla okuduğum
                                        sinde yardım ettik. Çünkü insanları
Orhan Pamuk, “İstanbul Hatıralar
                                        buyruğu çiğnemeye iten, özgürlüğü tat-
ve Şehir” adlı kitabında “Bu yazar-
                                        tıran ve mahveden oydu. Oydu işte, kur-
lar arasında kendimi en yakın his-
                                        naz yılan oydu. Ama biz ne yaptık, po-
settiğim romancı Tanpınar” ifadesi-     tinlerimizle kafasını ezdik! Cart! Ve
ni kullanmasına, aynı kitapta “Yı-      işte o zaman çile bitti: Cennet geri gel-
kıntıların Hüznü: Tanpınar ile          mişti. Ve bizler, tıpkı Âdem’le Havva
Yahya Kemal Kenar Mahallelerde”         gibi yine basit ve masumduk artık. İyi
isimli bir bölüm bulunmasına rağ-       ve kötü zırvaları, karmaşıklığı gitti:
men yıllardır kararıma sadık kal-       Her şey son derece basit, çocuksu ölçüde
dım.                                    basit. İşte Cennet! Velinimet, Makine,
Küp, Gaz Çanı, Koruyucular: Bunla-         Oburluğa gerek yok, deyip Tah-
rın hepsi iyiyi, somutu, muhteşemli-       sin Yücel’in “Kumru ile
ği, asaleti, yükselmişliği, tertemizliği   Kumru”sunu okumaya başladım.
temsil ediyor. Çünkü özgürlüksüzlü-        İçime bir öküz oturdu Sultan’ı ta-
ğümüzü, yani mutluluğumuzu bun-            nımaya başlayınca. Sonra sana
lar koruyor. Eskilerin kafa patlattığı,    yazmak istedim.
tartışıp durduğu meseleye bak: Ahlâ-
ka uygun mu, değil mi? Eh, dediğimi        Alıntılar mektubu uzattı, artık bi-
anladın işte. Diyeceğim, şimdi şu          tirmek gerekiyor. Güzel bir son
büyük Cennet şiiri var, değil mi? Söy-     için “Zaman Kırıntıları”nı bir
lem bakımından elbette son derece          daha okumaya karar verdim. Ara-
ciddi... Anlıyorsun, değil mi? Bir şey     dığımı ilk sayfada buldum. Selam
değil mi bu?”                              niyetine okursun.
Bu satırlardaki cennet izleği, “Sa-        Neye yarar hatırlamak,
atleri Ayarlama Enstitüsü”ndeki            Neye yarar bu cılız ışıklı bahçelerde
şu satırları hatırlattı şimdi:             Hatırlamak geçmiş şeyleri,
                                           Bu beyhude akşam bahçesinde
- Beyim, demişti, bu işe ben de şaşıyo-    Kapanırken üstümüze böyle
rum. İçime acayip şüpheler girmeğe         Zaman çemberi
başladı. Acaba öldüm de cennette           Hatırlıyor yetmez mi
miyim diye düşünüyorum.                    Güneşe uzanan ellerimiz!

O zamana kadar hademe denen mah-
lûkun kendi hayatının şartlarına göre
ayrı bir cennet tasavvuru olabileceği-
ni hiç düşünmemiştim. Fakat saadet
telâkkimiz niçin hayat şartlarımıza
göre olmasın?

Kitabın içeriğine ve tekniğine dair
yazmak istemiyorum nedense.
Onu irdelemenin içerikteki, anla-
tımdaki efsunu alıp götürmesin-
den endişeleniyorum belki. Zaten
sen de benden bir roman tahlili is-
temedin, boş yere cerrahlık yap-
maya gerek yok.

Bu sabah Ayfer Tunç’a “Kapak
Kızı Üçlemesi”nin dijital plat-
formlarda ne zaman dizi olarak
görüleceğine dair sorulan soruya,
onun “Hiçbir zaman.” cevabını
okudum. Hemen bu üçlemeye baş-
layasım geldi. Sonra bu istek
oburluk gibi göründü gözüme.
M. FATİH KANTER
     BEN/DE
          METAH ÇAKKO
                          KISMET

Bir temizlik şirketinde işe       bası yeniden evlenemedi,
girdiğinde çok sevinmiş,          yedi çocuklu bir adamla
görev yerinin erkek öğrenci       kim evlenirdi ki! Komşula-
                                                                    “Bugün kısme-
yurdu olduğunu duyunca            rın desteğiyle hayatta kal-       tim ayağıma
biraz üzülmüştü. Kampü-           mayı başardı, sokaklarda          geldi.” dedi
sün içinde bir yurttu burası.     büyüdü Hikmet. Hep haya-
“Kız yurdu olsaydı işim           liydi üniversite okumak           kendi kendine,
daha kolay olurdu.” diye dü-      ama ona lise bile kısmet ol-      otobüs bekle-
şündü Hikmet. İyi de… Kız         mamıştı. Kaderi, şimdi onu
yurdunda erkek temizlik gö-       o hep olmak istediği yere ge-     meyecekti.
revlisi olur muydu? Nadi-         tirmişti ama öğrenci olarak       Sola baktı, yol
ren olurdu ama Hikmet sı-         değil.
radan insanlardandı zaten.                                          boştu. Hızla
Evliydi, iki yavrusu vardı        Yurda girdiğinde saat             geçmek için
üç ve dört yaşlarında…            08.30’u gösteriyordu. Öğ-
Biraz da onlar için bu işi        renciler yavaş yavaş dersle-      yola adımını
kabul etmişti, yoksa bu pa-       rine katılmak için fakültele-     atar atmaz ters
raya bu iş yapılmazdı. As-        rine gidiyor, bazıları kantin-
gari ücret bile değildi vere-     de kahvaltı yapmaya               yönden giden
cekleri, üstelik sigortayı ya-    devam ediyordu.                   bir minibüsün
tıracakları da şüpheliydi.                                          altında kaldı.
Daha önceki işinden sigor-        Saat 09.30’a kadar ana kapı-
tasının yatırılmaması yü-         daki güvenlik odasında            Çevresinde top-
                                  oturdu. Güvenlikçi şen şak-
zünden çıkmıştı ancak
                                  rak bir insandı. Daha ilk gün-    lanan kalabalı-
uzunca bir süre aramasına
rağmen daha iyi bir iş bula-      den samimi oldu Hikmet’le,        ğı bulanık bir
                                  hatta evlendiklerinin ertesi
mayınca temizlik şirketine
                                  günü hanımının takılarını
                                                                    şekilde görür-
başvurmuştu.
                                  bozdurup hepsini sayısal lo-      ken “Ucunda
Orta iki terkti Hikmet, oku-      toya nasıl yatırdığını bile an-   ölüm varmış.”
mamıştı, okuyamamıştı. Ba-        lattı Hikmet’e. Hikmet şa-
bası inşaat işçisiydi, yedi ço-   şırmamıştı, etrafı böylesi in-    diye mırıldan-
cuğu zor besliyordu. Anne-        sanlarla doluydu çünkü: Ol-       dı Hikmet.
si desen sorunlarla boğuş-        mayacak işler için varını yo-
maktan kendi hastalığını          ğunu kaybeden insanların
bile ciddiye almamış ve so-       arasında geçmişti hayatı.
nunda kanser olup çocukla-
rını annesiz bırakmıştı. Ba-      İşin niteliğini ve çalışma sa-
                                  atlerini öğrendiğinde biraz
rahatladı. Mesai 08.30-17.00 arasın-      Yukarıdan aşağıya başlamıştı çalış-
daydı. 12.30-13.30 saatlerinin öğle       maya. Bazı odalar beş dakikada bi-
arası olduğu düşünülürse önceki           tiyor, bazı odalara on dakika yetmi-
işine göre daha kısa çalışacaktı. Ka-     yordu. “Dengelerim.” diye düşüne-
fasında hızlıca bir plan yaptı: Öğ-       rek acele etmedi. “Nasıl olsa ilk
renci yoğunluğu sabah saatlerinde         gün…” diye akışına bıraktı. İşe öy-
olacaktı. Bu sebeple sabah gelince        lesine dalmıştı ki saati fark etme-
önce idari odaları temizlemeye baş-       mişti. Temizlenmesi gereken son
layacak ardından öğrenci odalarına        kat bittiğinde saat çoktan 17.00 ol-
geçecekti. “Tüm işleri mesaiden bir       muştu. Tahmininden daha fazla yo-
saat öncesine bitiririm.” diye geçir-     rulmuş ve hesabından bir saat daha
di içinden. Gerçi işleri erken bitirse    uzun sürmüştü temizlik. “Alıştıkça
bile mesai saatinin bitmesini bekle-      hızlanırım.” diye içinden geçirir-
yecekti mecburen. “Erken bitirir-         ken malzemeleri toplamaya başla-
sem güvenlikçi ile sohbet ederim.”        dı. Koridorda çömelmiş bu işi ya-
diye düşündü. Onu pek gözü tut-           parken kapısı açık olan karşı oda-
mamıştı ama bekleyecek daha               daki bir ranzanın altında beyaz bir
uygun bir yer de yoktu.                   şey gördü. Bir kâğıt mendil olma-
                                          lıydı bu. Önce gidip almayı düşün-
Kalktı, idari odaları temizlemeye         dü bu çöpü ama ardından vazgeçti.
başladı. Ardından öğrenci odaları-        “İlk günden bir şey olmaz. Bir çöp
na geçti. Odalara girerken kapıyı tık-    de kalıversin canım. Ucunda ölüm
latıyor, başını hafçe içeri uzatıp ba-   yok ya!” diye boş verdi. Zaten yo-
kıyor, oda müsaitse içeri giriyordu.      rulmuştu ve sandığından daha çok
Birkaç hasta veya uykucu öğrenci          vakit almıştı bu iş.
dışında kimse yoktu odalarda.
Onlar da yataklarındaydılar ve top        Aceleyle yurttan çıkarken güven-
patlasa duymayacak kadar derin            likçinin çoktan gitmiş olduğunu
uyuyorlardı. Hikmet odaların -            fark etti. Geç kalmıştı. Hızla sokağa
varsa- kaba pisliğini alıyor, gereki-     çıktı. Karşıya geçip otobüse bine-
yorsa süpürüyor ama mutlaka pas-          cekti. Durağa baktı, otobüs tam da
paslıyordu odaları. Her katında altı      durağa girmek üzereydi. “Bugün
odası bulunan dört katlı bir yurttu       kısmetim ayağıma geldi.” dedi
burası. Temizlik yaparken bir yan-        kendi kendine, otobüs beklemeye-
dan da kafasından kabaca bir hesap        cekti. Sola baktı, yol boştu. Hızla
yaptı: Her oda için en fazla on daki-     geçmek için yola adımını atar
kanın yeterli olduğuna kanaat ge-         atmaz ters yönden giden bir mini-
tirdi. Daha fazla oyalanmamalıydı.        büsün altında kaldı. Çevresinde top-
Çünkü odaların arasındaki koridor         lanan kalabalığı bulanık bir şekilde
ve katlardaki merdivenler de te-          görürken “Ucunda ölüm varmış.”
mizlenecekti. Fazla oyalanırsa bu-        diye mırıldandı Hikmet. Bu cümle-
raları temizlemek için vakit kalma-       sine kimse bir anlam veremedi. Am-
yabilirdi.                                bulans geldiğinde Hikmet çoktan
                                          ruhunu teslim etmişti.
MUHAMMED HÜKÜM
    HAİKULAR
MURAT KOÇAK
KIRK YAŞINDAYIM…
  MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
                      VAZGEÇİŞ

Son günlerde her şeyden vazgeçtim… Sevdiğim her şey-
den, alışkanlıklarımdan vazgeçtim. Şairin de dediği gibi
“Ve gerektiğinde vazgeçmek de sevdaya dahil.” diyerek
çıktığım yolda öyle bir vazgeçiş ki tarifsiz. Derken tam za-   Hiç kimseden
manında mikro blok sayfalarından birinin zaman akışına         çıt çıkmadı. Ka-
düşen “Öyle bir zaman gelir ki vazgeçmek en güzeli olur.”
cümlesi ılık ılık aktı geçti zihnimden gönlüme yerleşti,
                                                               pıdaki güven-
sonra yeşerdi, tomurcuk oldu, çiçek açtı. Karar verdim ke-     lik haberi
sinlikle vazgeçmeliydim…                                       almış hızlıca
Vazgeçme konusunda aklıma ilk gelen işim oldu. Zaten           kapıyı açarken
uzun zamandır hiç işe gitmek istemediğimi hissediyor-
dum. Bilinç altımda işlenen istifa isteği zihnimde fazla eğ-
                                                               “Enayi bal gibi
lenmedi. Hızlıca yazılmış teferruattan uzak istifa dilekçem    işi bıraktı.”
cebimdeyken iş yerimin kapısından suni bir heyecanla gir-      dedi arkamdan
dim. Odama uğramadan, iş arkadaşlarımı esenlemeden
doğrudan müdür odasına geçtim. Soğuk ve ifadesiz bir su-       sessizce. Ama
ratla dilekçeyi müdüre uzattım. Müdür dilekçeyi okuyup         benim duyaca-
böyle bir şey bekliyormuş gibi hemen istifamı kabul etti.
İstifamı kabul eder etmez ikimize bir keyif kahvesi söyledi.   ğım şekilde.
Kahveler bitmeden müdür muhasebeyi aradı: “Ali Bey’in          İstifam kimse-
hesabını hemen ödeyin.” derken gözlerindeki parıltı benim
gözlerimdeki ışığı söndürdü. Ben işimden vazgeçtiğimi dü-      nin umurunda
şünürken işim çoktan benden vazgeçmişti. Artık burada          değildi. Yolda
durmanın bir anlamı yoktu, giriş katındaki muhasebeye git-
meye de gerek yoktu çünkü alacağım ücret hesabıma çok-
                                                               yürürken artık
tan havale edilmişti.                                          sorumlulukları
Kapıdaki sekreter arkadaşa ve büromdaki çalışma arkadaş-
                                                               olmayan bir iş-
larıma, “Ben gidiyorum.” dedim. Bu cümleyi sesli mi            sizdim lakin
dedim yoksa sesiz mi dedim anlayamadım. Çünkü kimse
dönüp bana küçük bir “Allah’a ısmarladık!” bile demedi.
                                                               ne kafam ra-
Oysaki ben müdür başta olmak üzere iş arkadaşlarımdan          hattı ne de gön-
neden istifa ettiğimi sormalarını, istifa etmemem için tel-    lüm huzurluy-
kinde bulunmalarını beklemiştim. Hiç kimseden çıt çıkma-
dı. Kapıdaki güvenlik haberi almış hızlıca kapıyı açarken      du
“Enayi bal gibi işi bıraktı.” dedi arkamdan sessizce. Ama
benim duyacağım şekilde. İstifam kimsenin umurunda de-
ğildi. Yolda yürürken artık sorumlulukları olmayan bir iş-
sizdim lakin ne kafam rahattı ne de gönlüm huzurluydu.
Sevgilim benden vazgeçip gitti-       yıp, evin içine kakalamaktan
ğinden beri ben de her şeyden         başka bir şey yapmamıştı. En ba-
vazgeçmeye meyilliydim aslın-         şından beri beni sevmemiş yoksa
da ve bu vazgeçişler arası geçiş-     sevmiş de ben mi onu sevmemiş-
ler beni moral olarak çökertmişti.    tim kararsızım. Gerçek olan şu ki
Bu çöküntünün etkileri daha da        bu sevgisiz ortamda başına gele-
yıkıcı oldu. İnsanlar tek tek ben-    cekleri öngörmüşçesine acil afet
den vazgeçerken, ben de önce in-      planı bile yapmış kuş beyinli!
sanlardan vazgeçmeye başlamış-
tım. Sonra da her şeyden vazgeç-      Vazgeçmediğim bir ev kalmıştı
tim, hesapsızca.                      ama sanki o da benden vazgeç-
                                      mişti. O da mutlu insanlara yuva
Artık sevdiğim her şeye sırtımı       olmak istiyor gibiydi. Yıllardır
dönmüştüm. Normal zamanlar-           ruhsuz, gamsız bir adamın tek
da neyi yapıyorsam artık tam ter-     bir çivi bile çakmadan sessizce ya-
sini yapmaya başlamıştım. Me-         şadığı bir mezar odasıydı sanki.
sela artık çok sevdiğim denize sır-   Duvarları üstüme gelmeye, beni
tımı dönmüştüm. Buralardan ta-        içinden atmaya çalıştığı hissi yü-
şınacak ve denizi olmayan bir         reğime baskı yapmaya başladı.
memlekete taşınacaktım. Son           Bu his son günlerde işsizliğin he-
günlerimi yaşadığım şu yerde          diye ettiği boşluk hissiyle birle-
her sabah özenle simit yedirdi-       şince içimden hiç çıkmıyordu.
ğim martıların sesini duymamak        Zaten birikmiş para ve maaş ol-
için kulağımı tıkıyorum. Evin         mayınca birkaç ay sonunda ev
önündeki garip köpeğe ekmek           kurudu, faturalar yığıldı. Tek
vermekten vazgeçtim çoktan, o         çare evi satmaktı. Mahallenin
da bana gıcık oluyor şu aralar.       çakal emlakçısına teslim ettim
Kaç kez büyük umutlarla geldiği       anahtarı. Evi çabuk satması için
kapımdan eli boş dönmenin ver-        iyi bir komisyon teklif ettim.
diği hayal kırıklığının faturasını    Elimdeki, tüm elektronik eşyala-
bana kesmekten çekinmemişti.          rı televizyonu, masa üstü bilgisa-
Yılların dostluğu çok çabuk bit-      yarı, diz üstü bilgisayarı, tableti
mişti. Fırsatını bulsa paçamdan       ve akıllı telefonu iyi denebilecek
yakalayacak ya şimdilik fırsat        bir paraya yine mahallemizin
vermiyorum. Evdeki muhabbet           gençlerinden olan telefoncuya
kuşunu “Başına ne gelir?” diye        sattım. Zaten benim yaşadığım
düşünmeden sokağa saldım,             sorunların temelinde de bu
“Aç bir kediye akşam ziyafeti ol,     elektronik eşyalar vardı. Çocuk-
inşallah! diyerek beddua ettim ar-    ken televizyon hastasıydım
kasından. O benden uyanık çıktı,      sonra internet çıktı bilgisayarla-
iki ev ötedeki komşunun camına        rın eline düştüm en son da akıllı
kondu. Evin küçük kızı onu            telefonlarla birlikte internet cebi-
gördü sevgiyle içeri aldı. Ertesi     me girince iyice zıvanadan çık-
gün onların evinde mutlu mesut        tım, çağ atlayan teknoloji ile bir-
cıvıldıyordı. Oysa benim evdey-       likte ben de bağımlılıkta çağ atla-
ken tavandaki straforları gagala-     dım. Çevrimiçi hayat gerçek ha-
yatımı iz bırakmadan tertemiz öl-     uzun zamandır iş dışında insan-
dürdü. Doğal olarak ölen gerçek       larla iletişim kurmuyordum. Ne
hayatla birlikte sevgilim başta       diyeceğimi bilemeden sıkıntıyla
olmak üzere gerçek insanlar ve        beklerken annesi yetişti imdadı-
canlılar da yerle yeksan oldular.     ma. Sonra kitapçı geldi yanıma,
İlk başlarda farkında değildim        selamlaştık, sonra konuştuk ilk
yaşadığım durumun. İçimde öl-         önce kısa, tek kelimelik cümle-
dürdüğüm gerçek hayatla birlik-       lerle sonra uzun uzun cümlelerin
te ruhumun da öldüğünün farkı-        tadını çıkarta çıkarta. Artık dü-
na vardığımda artık çok geçti.        zenli olarak kitapevine gidiyo-
Sanal zevkler uğruna vazgeçti-        rum, yanındaki kitap kafeye de
ğim şeylere ihtiyacım olduğunu        uğruyorum arada. Yepyeni bir
yavaş yavaş hissetmeye başla-         işim ve yepyeni arkadaşlarım
yınca vazgeçildiğimin de soğuk        var artık. Köpekle de barıştık,
gerçekliği yüzüme tokat oldu          artık sokak köpeği değil yeni
indi.                                 evime benimle birlikte o da taşın-
                                      dı. Bu maceram bana hayatın vaz-
Bu tokat beni derin bir uykudan       geçilebilecek kadar ucuz olmadı-
uyandırdı. Yeni bir hayatın ilk       ğını öğretti.
adımını atarken evimde ve ce-
bimde beni hipnotize eden sanal
dünya aygıtları yoktu. Yavaş
yavaş yürürken kafamda daha
önceden terk ettiğim doğup bü-
yüdüğüm bu yeri terk ederken
yaşadığım yerin yollarından
uzun zamandır görmeden az bir
bilinçle yürüdüğümün farkına
varmaya başladım. En son lise
son sınıfta girdiğim kırtasiye şık
bir kitap evi olmuş. Tam ona
bakıp gireyim mi girmeyeyim mi
düşünürken, benim o sabık ma-
halle köpeği hırlayarak üstüme
atıldı. Ödüm koptu, kendimi
kitap evinden içeri attım gayri ih-
tiyari. Köpek dışarda nöbetine
kararlı bir şekilde devam eder-
ken kitaplara bakmaya başla-
dım. Köpek inatçıydı o dışarıda
nöbet beklerken ben içeride mec-
buren kitap almaya çalışan in-
sanları izlemeye başladım. Bir
ara küçük bir çocuk elindeki
kitap hakkında bana bir şeyler
sordu, ne diyeceğimi bilemedim,
        PELİN YILDIRIM
                        YAĞMUR

Binaların gökyüzünü yırtarcasına yükseldiği, yükseldikçe
insanları yalnızlaştırdığı şehirde akşam oluyordu. Sonba-
harın döktüğü yapraklar uçuşuyor, güneş uzaklara göç edi-
yordu. Güneşin yerini karabulutlar almış, insanları ıslat-
mak için zaman kolluyordu. Kasvetli, huzursuz, kalabalık           Evine eli boş
ama bir o kadar da yalnız şehrin bir caddesiydi burası. Kö-        giden bir baba
şede tarihî camii, önünde sıralanan evler dükkânlar...
                                                                   hüznüydü. Dört
Başları öne eğik hızlı hızlı bir yerlere yetişen insanların ak-    yolu bir-birine
sine kaldırımda bekleyen bir kadın dikkat çekiyordu. Her-
kesin korkarcasına kaçtığı yağmuru manzara izler gibi izli-        bağlayan
yordu. Yanındaki küçük çocuk ise bir o yana bir bu yana ko-        caddeden siyah
şuyor, kızarmış burnunu çeke çeke su birikintilerinde zıplı-
yordu.
                                                                   son model bir
                                                                   araba ışığa ta-
Koşuşanların arasında öyle biri vardı ki yorgun ve kemikli
yüzünden havadaki kasvetten kat kat fazla hüzün ve mut-            kıldı tam o sı-
suzluk yayılıyordu. Ağır ağır yürüyor, yürürken diğer in-          rada. Takım el-
sanlara çarpıyor bir yandan da ıslanıyordu. Gözü bir anda
kaldırımda zıplayan çocuğa takıldı. Kendi çocukları geldi
                                                                   rık fﬁah ,ilesib
aklına. Onları hiç böylesine mutlu görmemişti. Aslına ba-          saçlı adam
karsa onları hiç mutlu görmemişti. Samimi bir şekilde ko-
nuştukları bile olmamıştı.
                                                                   kalsı ilmlﬁ camı
                                                                   açtı. Siyah
Cebindeki bozuklukları çıkarıp saydı. Köşedeki büfeden
yalnızca bir ekmek alıp yoluna devam etti. Başı öne eğik,
                                                                   gözleri yorgun-
mahcup ve bıkmış... Evine eli boş giden bir baba hüznüydü.         du bezgindi,
Dört yolu birbirine bağlayan caddeden siyah son model bir
araba ışığa takıldı tam o sırada. Takım elbiseli, haf kır saçlı
                                                                   mutsuz bir şe-
adam lmli ıslak camı açtı. Siyah gözleri yorgundu bezgin-         kilde kaldırım-
di, mutsuz bir şekilde kaldırımda yürüyenleri izliyordu.           da yürüyenleri
Kasvetli havanın getirdiği meyusluktan başka bir hüzün
vardı. Kaldırımda annesiyle yağmuru izleyen, çukurda bi-           izliyordu.
rikmiş suya zıplayan çocuğa baktı uzun uzun. Bulutlu bir te-
bessüm geçti yüzünden.

Biraz ileriden genç bir çift yaklaştı. Son aylarına yaklaşmış,
karnı burnunda bir kadın yanında ise tekerlekli sandalyede
bir adam vardı. Yeşil ışığın yanmasını beklerken kadın gü-
lerek bir şeyler anlatıyordu. Kadın ne kadar gülse de ada-
mın yüzünde bir mahzunluk vardı. Kal-
dırımda annesiyle yürüyen çocuğa
odaklanmıştı o da. Az sonra çocuk
“baba” diyerek kollarını açıp koşmaya
başladı. Tekerlekli sandalyedeki ada-
mın yüzünden umutsuz bir tebessüm
geçti.

Ara sokaktan bir çocuk fırladı bir kaç da-
kika sonra. Ayakları çıplak, saçları kısa,
elinde iki paket mendille koşan bir kız
çocuğu... Attığı kahkahalar rüzgâra ka-
rışıyor, ağaçları okşuyordu. O koşarken
arkasından ona benzeyen bir küçüğü
daha geldi. Onun da ayakları çıplak,
kahkahası bol... Ne bastıran yağmur sus-
turuyordu onları ne kıyafetlerinin yırtı-
ğı ne de karınlarının açlığı... Bunlar on-
ların küçük dünyasında mutsuz olmak
için bir sebep değildi.

Küçük pencerem aynı anda bu kadar
olaya, bu kadar hayata nasıl şahit olabi-
liyordu? Belki de aynı yağmurun altın-
da ıslanan bu hüzünlü kalpler tamamen
benim uydurmamdı. İnsanoğlu ne
garip varlıktı öyle. Oysa ben ıslanama-
sam da yağmurdan sonra çıkacak gök-
kuşağını görmek için bile usanmadan
yorulmadan yağmuru iliklerine kadar
hissetmiştim.
  TARKAN BAŞER
ÖNCE O AĞZINDAKİ SAKIZI ÇIKAR
         YASEMİN         AKÇA
           ÖNDE ZEYTİN AĞAÇLARI
                ARKASINDA İZNİK VAR

Yine bir rüyâ ve rüyâmda İznik Gölü... Rüyalarımın yegâne
durağı... Yıllardır, bende iz bırakmış bir kaç yeri görürüm
rüyâlarımda, yer dediysem kara parçası değil de su... Ya
Marmara Kıyılarında bir denizdir bu yahut köyümün orta
yerinden akan Ozan Çayı. İznik Gölü de işte rüyalarıma           Sonraları yuka-
giren sulardan. Aklıma düştüğünde yola düşerim, senede           rı köyde yaşa-
bir kez dahi olsa Bursa ve İznik'e giderim.
                                                                 yan bir iki
Çocukluğumda Kabataş'tan vapur kalkardı Yalova'ya. Yak-          hâne kalmış, ev-
laşık üç saat süren deniz yolculuğu sonrası Yalova'ya varır-
dık, sonrasında Gemlik'e, oradan da İznik istikâmetine           lerin kimi yı-
doğru yol alırdık. Solumuzda durgun bir göl, sağımızda           kılmış kimi ha-
zeytinlikler, heyecanla bir an önce köye ulaşmayı isterdik.
İznik’in öncesindeki ilk köyde inerdik. Yol üzerinde göle        râbe... Bazıları
bakan tarafta bir incir ağacı vardı, bize ineceğimiz yeri işa-   büyükşehirler-
ret eden. Yıllarca hep orada oldu, biz onu görünce bulduk
yolumuzu. Yakın zamanda kestiler onu, diktikleri ceviz dol-
                                                                 den gelen dok-
duramadı onun boşluğunu. Sonra baktılar olmadı onsuz,            torlarca, avu-
başka incir ağaçları diktiler ama tutmadı hiçbiri onun yeri-     katlarca alınıp
ni.
                                                                 aslına uygun
Neyse işte, yine böyle bir arzu düşünce gönlüme, soluğu
aldım yine Göllüce'de. Göllüce İznik Gölü'nün güney yaka-
                                                                 restore edilmiş,
sında, bölgedeki en güzel sahil şeridine sahip, zeytinlikler     âdetâ birer ko-
içinde şirin bir köy. Babamın asker arkadaşından öte karde-      nağa dönüştü-
şi bellediği ev sahiplerimize, çocukluğumuzdan beri misâ-
r oluruz. Yani bu köy de bana çocukluğumdan kalma.              rülmüş. Harika
Aslında bu köy göl manzarasına hâkim bir tepe üzerinde
                                                                 bir göl manza-
kurulu iken, yani Yukarı Göllüce denilen yerde, zamanla          rasına sahip
kıyı şeridine yerleşmişler birer ikişer. Sonraları yukarı        olan bu köyün
köyde yaşayan bir iki hâne kalmış, evlerin kimi yıkılmış
kimi harâbe... Bazıları büyükşehirlerden gelen doktorlarca,      eski adı Bala-
avukatlarca alınıp aslına uygun restore edilmiş, âdetâ birer     rım.
konağa dönüştürülmüş. Harika bir göl manzarasına sahip
olan bu köyün eski adı Balarım. Sahilden 1 km yukarıda ku-
rulmuş bu köyde bir ahşap cami ile bir tarihi hamam bulu-
nuyor, ama ikisi de kullanılamıyor. Köyün doğusunda yük-
sek kayaların bulunduğu Sarıkaya mevkiinden Roma yolu-
nu geçirmek istemiş İmparator Neron, kayalar yarılarak yol
açılmış ve Neron bu vesileyle ka-       şinci mevsime sahip, diyor hatta
yalara bir yazıt yazdırmış. 1970'li     burası için. Depolardan çıkarılan
yıllarda yapılan yol çalışmaları sı-    zeytinlerin kokusunu bir duyma-
rasında bu yazıt da yok olmuş.          lısınız. Sofralarında zeytinin her
                                        çeşidi, yağ zeytini, yeşili, selesi,
Köyün yarıya yakını Bektaşîler'         çelebisi, en kalitelisi... Meyve der-
den oluşuyormuş. Çocukluğum-            sen gölün kumsalında dahi envai
da ve sonrasında Bektaşî Gelene-        çeşit incir, bahçelerde dut, şeftali,
ğinin devam ettirildiğine çoğu          kiraz, erik, nar, ne ararsan var.
kez şahit oldum. Şimdilerde ıssız
bir görünüme sahip olan Yukarı          Zeytin ağacının gölgesi pek ol-
Göllüce yeniden imâr edilebil-          muyor, göle rağmen hava ilginç
seydi eğer, bugün çokça turist          bir şekilde kuru ve haf. Yazın sı-
çeken Cumalıkızık Köyü'nden ya-         cağında bile gömleğinizin yakası
pıca farksız olacaktı. Taş döşeli       temiz kalabiliyor, giysileriniz ter
yolları, Geleneksel Osmanlı Mi-         kokmuyor. Hem ter koksanız ne
marisinin özelliklerini taşıyan ev-     olur, gölün sularına bırakıverirsi-
leri, muhteşem göl manzarası ile        niz kendinizi. Sabuna dahi ihtiya-
şirin bir köy...                        cınız yok, İznik Gölü'nün sodası
                                        yetiyor temizlenmenize.
Sahil şeridinde uzanan Göllüce
ise zeytin ağaçları arasına kurulu,     Evliya Çelebi Seyahatnâmesi'nde
betonarme yapılardan müteşek-           İznik Gölü'nden şöyle bahseder:
kil büyük bir yerleşim alanı. Köy       "Kalenin batı tarafında çevresi 60
ile gölün arasından Bursa - İznik-      mil olan büyük bir göldür. İçine yedi
Pamukova karayolu geçiyor.              yerden akarsular katılıp batı tarafın-
Evden çıkıp zeytinliğe adım atı-        da Gemleyik (Gemlik) Kasabası kör-
yorsunuz, yoldan karşıya geçince        fezine ayağı akar. Etrafında 45 parça
bir çırpıda göl kenarında bulu-         bağlı, bahçeli, camili, hamamlı ve
yorsunuz kendinizi. Geceleri kı-        küçük çarşılı bakımlı köyler ile süs-
yıya vuran dalgaların sesiyle uy-       lenmiş göldür. İçinde 30 adet balık av-
kuya varıyorsunuz, sabahleyin           cısı kayıkları vardır. En az derinliği
ise henüz derin uykusundan              20 kulaçtır. Dört tarafını bir atlı
uyanmamış dupduru bir göl man-          adam bir günde dolaşabilir, Suyu
zarası ile gözünüzü açıyorsunuz         gayet güzel ve tatlı olduğundan bu-
                                        rada 70 çeşit balık bulunur. Özellikle
yeni güne. İşte ben bu yüzden ne
                                        bunlardan elhalinye balığı, alabalığı
gece uyuyabilirim bu güzellikleri
                                        ve sala balığı, gayet meşhurdur ki
kaçırırım diye, ne sabah uykusu
                                        aslâ balık kokusu yoktur. Gayet lez-
bilirim burada kaldığımda. Uy-
                                        zetli çorbası ve tavası olup kolay sin-
kuyu ziyan sayarım böylesine kıy-
                                        dirilir olduğundan başka güçlendiri-
metli bir yerde.                        cidir. Bütün avcılar bu balıkları Ye-
                                        nişehir’e Gemlik Kasabası’na ve Pa-
Burada dağ, taş zeytin ağaçları ile
                                        zarköy Kasabası’na götürüp kâr
kaplı. Zeytinin en hasının yetişti-
                                        ederler. Şehir halkının bütün kadın-
ği Gemlik -İznik hattı... Dünya-
                                        ları gölün kenarında çamaşır yıkar-
nın meyve yetiştirmeye uygun,
                                        lar. Esvapları sabunsuz öyle beyaz
en iyi iklim koşullarına sahip böl-     olur ki sanki pamuk gülü gibi olur,"
gelerinden biri... Evliyâ Çelebi, be-
Gerçekten de gölün suyu şifalı gibi-        nıp havuzlarda saklanır, kimisi sele-
dir, yaralarınıza iyi gelecek sanırsı-      ye tuzlanır, inceleri pet şişelere dol-
nız, yumuşacıktır. Giysilerinizle gir-      durulur, kimi yağ zeytin olur bidon-
seniz, temizlenmiş olarak çıkarsınız.       larda. En sona kalanlarsa yağhaneye
Sabuna ihtiyaç duyarsanız da ev ya-         gider ve zeytinyağı olarak geri
pımı halis zeytinyağından mâmül             döner. Çürükleri ise kostik ile maya-
sabun koşar imdâdınıza. Gölden hiç          lanıp tamamen ev yapımı doğal bir
çıkmadan sabunlayıverirsiniz saçla-         sabuna dönüştürülür. Başka sabun
rınızı, yumuşacık oluverir. Bölgenin        da girmez banyolarına. İnsanların
çocukları her gün bu suya girdikle-         teni de sanki zeytin kokar oralarda,
rinden midir bilinmez, pek gürbüz,          öylesine sinmiş hayatlarına...
sağlıklı, çevik ve tenleri pürüzsüz,
doğal bir bronzluğa sahip. Hatta Ev-        Bizim köylerde nadiren rastlanan
liyâ Çelebi gölde yedi gün yıkanan ve       kumruya benzer bir kuş var ağaç dal-
onun suyunu içen bir atın, etinin, ya-      larında, ötüşü insana huzur veren.
ğının semizleştiğini anlatır. Gölde         Adı gugukçuk olan bu kuş öğlenleri,
yıkanan çocuklar da aynı böyle tez za-      özelikle bir de sabah güneş kızdırma-
manda serpilip büyürler ve sağlıklı         ya başladığında, kuşluk vaktinde gu
olurlar.                                    guuuk guk diye öter, tatlı bir uykuya
                                            çağırır sizİ, hele bir de gölde yüzüp
Ben çocukken gölde yunus balığı gibi        yorulmuşsanız... Öylece uzanıp ka-
atlardı uzaktan, koca yayın balıkları.      lırsınız balkonda göle karşı. Üzerini-
Akşamları dalga çıkınca, kepçe dal-         ze örtü de gerekmez, çünkü çarpmaz
dırılırdı kıyıdan ve bir okka balığınız     hiç insanı buraların havası...
olurdu yemeye. Çayın iyisi gölün su-
yundan olurdu, koşarak gelir çay-           İnsanları sevecendir, hoşgörülüdür,
danlığı daldırırdık göle, bir çırpıda       misarperverdir. Yabancıya hor bak-
yetiştirirdik eve.Şimdilerde çevrede-       mazlar, aralarına alırlar. Belki bun-
ki sanayi atıkları, zirâi ilaçlar, kulla-   dandır köyde pek çok yabancı yerle-
nılan kimyasallar, piknikçi terörü          şimcinin oluşu. Düğünler, sünnet-
gibi nedenlerle gölden balık da çık-        ler, mevlitler, cenâzeler, törenler
maz oldu. O yayın balıkları nadiren         büyük bir kalabalığın katılımı ile ger-
avlanır oldu. Gümüş balığı yetiştiri-       çekleştirilir, üstelik hayli de külfetli-
ciliği yaygınlaştı, o da çerez gibi bir     dir ve uzun sürer. Köyde dargınlık
balık, yağ endüstrisi için kullanılan.      yok denecek kadar az, çünkü aile bü-
Ağlardan ne çıkarsa bahtına...              yükleri henüz ölmeden evlatları ara-
                                            sında mirasını taksim ediyor. Dola-
Eskiden sabah akşam sofrada zeytin          yısıyla dargınlık, miras kavgası gibi
ve balık olurdu, bir de Şehriban Tey-       husûmetler yok.
zem'in göğsüne dayayıp dilimlediği
koca somun ekmekleri, ha bir de o ek-       Çocuklara ve gençlere karşı oldukça
meğe sürülen nes salça. Balığın çor-       özgürlükçü bir yaklaşım içindeler,
bası, salamurası, tavası, buğulama-         bu nedenle çocuk ve gençlerin özgü-
sı... Sırasıyla yapılırdı her gün, ye-      venleri yerinde ve pek rahatlar. İş
dikleri içtikleri balıktı. Ama sadece       yükü altında ezilmiyorlar. Çoğun-
zeytinyağı kullanılırdı. Bugün de           lukla tahsil hayatlarını tamamlıyor-
hâlâ pilava dahi zeytinyağı kullanır,       lar, tekrar köylerine dönüyorlar.
çiçekyağını eve sokmazlar. Zeytin           Lakin son zamanlarda, eskiden hiç
öyle bir nimet ki en kalitelisi tuzla-      göç vermeyen bu köylerden, başta
narak üzeri büyük taşlarla baskıla-         Bursa, İstanbul olmak üzere büyük
şehirlere göç ediyorlar gençler.          den göle girebilirsiniz, diğer köyler-
Çünkü zeytin arazisi yetmiyor, var        de var olan sazlık alanlara burada
olan zeytin de para etmiyor. Hatta        pek rastlanmıyor.
çocuk sayısına bile bu nedenle müda-
hale ediliyor, en fazla iki çocukla ye-   İznik Gölü etrafında kurulu birbi-
tiniliyor.                                rinden güzel pek çok köy var, Müş-
                                          küle, Boyalıca, Çakırca, Mustafalı
Ege ağzına yakın bir yöresel ağızları     gibi. Bir de yukarı köyler var Elmalı,
var. Kadınlar şalvar giyiyor, ama ol-     Elbeyli, Dırazali, Kırıntı gibi. Mese-
dukça geniş bir şalvar. Düğünlerde,       lâ Elmalı Köyü tamamı ahşaptan ve
sünnetlerde, önemli törenlerde akra-      çok eski çivisiz cami örneklerinden bi-
ba kadınlar baştan ayağa aynı giyi-       rine sahip, mutlaka ziyaret edilmesi
niyor. Şimdi sadece yaşlılar kullansa     gereken yemyeşil bir köy. Sadece Göl-
da eskiden kadınlar üzerlerine saya       lüce'nin sonunu getirmek dahi zor
adı verilen, başlarından aşağı uza-       geldi bana ki aslında bitmedi de anla-
nan, uzun siyah örtüye bürünürler,        tacaklarım. Bu köylerin her biri ayrı
onsuz dışarı çıkmaktan ar ederlerdi.      ayrı gezilmeli, görülmeli ve kayda
                                          alınmalı. Havası, suyu, iklimi, coğ-
Önceden zeytin hasadı yanında do-         rafyası, insanı güzel bu bereketli top-
mata biber sebzeler de yetiştirilirdi     rakları dar zamanda anlatmak zor,
buralarda. Hayvancılık zaten yapıl-       yaşamak o havayı teneffüs etmek ge-
mazdı aşağı köyde. Ama ipek böceği        rekir. Ecdâdımızın neden bu toprak-
yetiştiriciliği çok önemliydi, Bursa      larda ısrar ettiği ve buralara yerleşip
İpeği için.Her evde sonbaharda baş-       kök saldığı gezip gördükçe, yaşan-
lardı telaş, bahara kadar sürerdi. Ko-    dıkça çok daha iyi anlaşılıyor.
zaya dönüşen tırtıllar vakti gelince
dallardan ayıklanır Bursa'ya gönde-       Güneşin en güzel battığı yer
rilirdi, karşılığında para yanında        İznik'tir derler ve balıkçılar kurak
rengârenk ipek iplikler de alınırdı       mevsimlerde, sular biraz çekildiğin-
iğne oyası yapmak için. Kadınlar          de batık bir kentin kalıntılarını gör-
hâlâ ipek iple oyalarlar havluları,       düklerini söylerler. Günbatımında
yazma kenarlarını.                        laciverde dönen renginin ve üzerine
                                          düşen güneşin kızıllığının İznik Çi-
Köyün nefes alınacak yerlerinden          nisi'ne yansıdığını da eklerler.Dört
biri de koca çınarların altına kurulu     yöne açılan dört kapısı, muhkem sur-
kahvehaneler. Kahvehanelerde otur-        ları ile korunaklı bir şehir olan
ma hevesim bu köyün kahvesinde            İznik'i anlatmak da sonraya kalacak
başladı diyebilirim. El el esen rüz-    ve de zor olacak.Binlerce yıllık geç-
gâra karşı, göl kenarında, çınar göl-     mişe sahip bir nice medeniyete ev sa-
gelerinde kurulu bu kahvehanelerde        hipliği yapmış bu güzel toprakları
bir sandalye çekip oturmak, bir bar-      bir gezi yazısına sığdırmak zor.Hele
dak çay içmek yahut bir uludağ ga-        sevince çok daha zor. İnsan sevdiğini
zozunu yudumlamak çok hoş... Ka-          yere göğe sığdıramaz, anlata anlata
dınların da rahatça oturup vakit ge-      bitiremez ya, bazı şehirler de öyle se-
çirebileceği çay bahçeleri var göl ke-    vilir İstanbul gibi, Bursa gibi aşklâ,
narında. Ayrıca çadır kampına ve ko-      tutkuyla, rüyalara girecek, özlemle
naklama imkânına sahip mekânlar           anılacak kadar. Önde zeytin ağaçları
da var. Çadırınız ile gelip göl kena-     arkasında İznik var...
rında uygun bir yerde kalabiliyorsu-
nuz. Göllüce Köyü'nün her yerin-
    YUSUF SELAHATTİN
                      BAĞBAN


    B r acısı var yüreğ soluk arıyor
    Badem ağacının gölges nde, oturmuş kabuk kırıyor
    Eller çapada toprak altına nmekte
    D l kes lm ş b r elma kurdu

    Tar ﬁ mümkün gecen n
    Yürek değ lse kaynayan tencerede
    Sabaha b r aş, buğday saçın tepelere
    Kursağı del k gar p b r kumru
    Sade b r taşın üstünde
    Eş n beklemede




sı var yüreğ so
 ağacının gölge
çapada toprak a
s lm ş b r elma
              ERZURUMLU EMRAH
             Gönül Gurbet Ele Varma




                       Emrah der ki düştüm dile
                       Bülbül gan eder güle
                       Güzel sevmek bir sarp kale
                       Ya alınır, ya alınmaz.




yazikdergi@gmail.com
                                 Yazık, kulaklara sığmadı sesim!
                                      Abdurrahim Karakoç / Beşinci Mevsim


 CİLT: 2 SAYI:16                                                                            NİSAN 2021



AHMET KOÇAK                                                    ALİ GENÇ SUSMA DURAĞI
BULAMADIM
Deryaya açıldım balık tutayım                                   Konuş be Ali'm
Bir tane deliksiz ağ bulamadım                                  Bilirim sustukların da şiirdir
Toprağa bulandım üzüm satayım                                   Nice gürültülü mısraları
Âlemde çubuksuz bağ bulamadım                                   Dize getirir söz meydanında
                                                                Düştüğümde kaldırır, solduğumda açtırır
                                                                Ama konuş yine de
                                                                Susarsan çünkü sen
BARIŞ SİLİK                                                     Bir alfabe eksilir yeryüzünden…
GARİP YAZILAR/SELAM VER İRECEP
─ Sen ağaçtan in de bütün duaları öğ-
                                                                            D. HAZEL GÖKTAŞ
                                                   KÖY HİKÂYELERİ “GELİNCİKLER AÇMIYOR ARTIK”
reteyim sana Smail.
                                                   Perşembe pazarından dönen kadınlar Bahattin’in mi-
“Anlatmaya buradan başlamak doğru                  nibüsünü tıklım tıklım doldurmuştu. Onlar aldığı
değil, biliyorum.” derken anlatmanın               tüylü sosyete terliklerini birbirine gösterip kıyas ya-
şehvetini hissetmeye başlamıştı İsmail             parken çocuklar düdüklü şekerlerini şapırdatıyor,
Dönerdurmaz. Artık onu susturmak                   ışıklı ayakkabı almanın sevincini daracık boşluklara
mümkün değildi:                                    sığdırmaya çalışıyordu. Çocukların gürültüsüne ağzı
                                                   açık uyuyanların horultuları karışıyor ve ortaya an-
─ “Ben de orada değildim, anlatanla-               lamsız uğultular çıkıyordu.
rın yalancısıyım.” demek isterdim ama
oradaydım Barış Abi. Babalarımızın
verdiği harçlık yetmiyordu artık. Gizli
                                                                              FATİH BEKTAŞ
gizli sigara içiyor, farklı yaramazlıkları               BEN RIHTIM VE YASEMEN ÇİÇEKLERİ
keşfetmek için sabırsızlanıyorduk.
                                                               Yasemen çiçekleri ekerim rıhtımlarına
Âşık bile olabilirdik artık.
                                                               Bir kent kulaç atmaktan yorulduğunda
                                                               Limanıma sığınsın isterim
                                                               Yolculuklarda yitirdiği ne varsa
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK                                             Unutması için gözleri kapalı
                                                               Demir attığı vakit omzuma başını
1930 YILI AKŞAM GAZETESİNİN                                    Deniz olmak isterim
BAZI SAYILARINDA YER ALAN
EDEBİ YAZILAR

HİKMET HAŞLAK
İNANÇ GÜNLERİ
Varır b r eng ne düşer
Yolu yârdan ayrılanın

    Kerem Dede
       AHMET KOÇAK
                 BULAMADIM


      Deryaya açıldım balık tutayım
      Bir tane deliksiz ağ bulamadım
      Toprağa bulandım üzüm satayım
      Âlemde çubuksuz bağ bulamadım

      Siyaset eylesem epeyce kârlı
      Boş beleş kişiler hayli efkârlı
      Eteği dumanlı, zirvesi karlı
      Şöyle güvenecek dağ bulamadım

      Herkes beyefendi ve hanımefendi
      Erkeği yendi mi “kadı”nın fendi
      Hakaret edene iltifat dendi
      Gözüme sürecek yağ bulamadım

      Bizler yolcu idik, bu dünya handı
      Bazımız aldandı, hancıyım sandı
      Yoldaş yoldan çıktı, yolsuz utandı
      Yaşayan ölüden sağ bulamadım

      Dedeler hep göçtü, masal kesildi
      Bıyıklar uzadı, sakal kesildi
      Şerei kurt bile çakal kesildi
      Bundan daha rezil çağ bulamadım




eler hep göçtü, masal
klar uzadı, sakal kesil
                               BARIŞ SİLİK
                    GARİP YAZILAR/SELAM VER İRECEP

                      ─ Sen ağaçtan in de bütün duaları öğreteyim sana
                      Smail.
Zaten sonunda
                      “Anlatmaya buradan başlamak doğru değil, bili-
     dayım oğlu       yorum.” derken anlatmanın şehvetini hissetmeye
                      başlamıştı İsmail Dönerdurmaz. Artık onu sustur-
    “akıllı” oldu     mak mümkün değildi:

   namaza dur-        ─ “Ben de orada değildim, anlatanların yalancısı-
                      yım.” demek isterdim ama oradaydım Barış Abi.
mayı akıl ettiği      Babalarımızın verdiği harçlık yetmiyordu artık.
 için, ben ağaca      Gizli gizli sigara içiyor, farklı yaramazlıkları keş-
                      fetmek için sabırsızlanıyorduk. Âşık bile olabilir-
tırmanan “kor-        dik artık. Önceki akşam yanıma gelmişti dayım
                      oğlu. Konuyu o açtı:
   kak”… İnsan
                      ─ Yarın mantara beraber gidelim mi adaş?
  arkadaşını bı-      ─ Olur, bana uyar.
                      ─ Ne tarafa gidelim?
     rakıp kaçar      ─ Bizim tarlanın o tarafa gidelim. Korunun içinde
                      bulunuyor. Ben birkaç gündür o tarafa gidiyorum.
  mıymış? Bazı-
                      Bizim tarlanın yanından geçtiğim doğruydu ama
  ları da “yayık      sadece geçmiştim oradan. İki gündür çok mantar
                      bulduğumu duyan dayım oğlu peşime takılmak is-
 ağızlı” dediler      temiş. Belki yarın asıl mantar kaynağına götürü-
     benim için.      rüm onu ama şimdiden söylemeye gerek var mı?

Adam olan, ar-        ─ Senin hesaba ortak olacağız yani. Ne toplarsak
                      yarı yaparız adaş.
kadaşının düş-        ─ İki kişi gidince daha çok buluruz belki. Hem uzak
                      değil. Yalnız başıma da canım sıkılıyor, çok dolaş-
tüğü zor duru-        madan dönüyorum.

mu anlatır mıy-       Geçen hafta mantara beraber gitmeyi ben istemiş-
                      tim, dayım oğlunun hasılat iyiydi. Beni istemedi,
             mış?     nereden topladığını da söylemedi. Olsun… Anlat-
                      maya devam ettim:
─ Bugün bir bozirik geçti önümden.          ─ Geç kaldık.
─ Korktun mu?                               ─ Çok uzağa gitmeyeceğiz ki. Hava iyice
─ Korktum tabii. Aniden önümden             aydınlanmadan mantar toplanmaz
geçti.                                      zaten.
─ Mantarları savurup dökmemişsin            ─ Koyunlar bizden önce geçerse yarala-
yine de. Bugün iyi mantar toplamışsın.      nır mantarlar. Yaralı mantarı satamayız.
─ O kadar da telaş yapmadım.                Hadi gidelim.
─ Öldürdün mü yılanı?                       ─ Dur, nenemin bastonlardan birini ala-
─ Gerek kalmadı, o bir tarafa kaçtı ben     yım yanıma.
bir tarafa.                                 ─ Yılan öldürmek için sopa mı lâzım
─ Ben olsaydım öldürürdüm.                  dayım oğlu? Ortalıkta taş mı yok?
─ Sopa yoktu yanımda.                       ─ İyi gidelim. Sepeti omzumda taşımak
─ Sopaya ne gerek var? Taş da yok           için alacaktım, gerek yok zaten. Uzağa
muydu etrafta? Koca bir kaya ile alırdım    gitmeyeceğiz nasıl olsa.
canını ben olsam.                           ─ Bir şey yemeyecek misin?
─ Boş ver adaş, o da yaşasın ben de… Bir-   ─ Dönünce yerim.
birimize dokunmayalım.                      ─ Ekmek, katık alsaydın yanına…
─ Sabah ezanından sonra gelirim seni al-    ─ Ben acıkmam.
maya.                                       ─ Tamam adaş. Su almaya gerek yok,
─ O kadar erken uyanabilecek misin?         her taraf çeşme.
─ Ben istediğim zaman uyanırım.
─ Tamam adaş.                               Bizim tarlaya doğru yola çıktık. Gecenin
                                            nemiyle tozlu yollarda oluşan ince bir
Sabah annem uyandırdığında ortalık ay-      çamur tabakası pabuçlarımıza yapışı-
dınlanmıştı. Geç kalmıştık. Yine de acele   yordu. Çimenlik yerlere geldiğimizde
etmeden karnımı doyurdum. Dayım oğ-         mantar aramadan önce pabuçlarımızı te-
lunu almak için onlara giderken yürü-       mizliyorduk. Aceleci dayım oğlu, koca
düğüm yollar taze koyun ve inek gübre-      bir mantarı göremeyip parçaladı pabu-
si ile kaplanmıştı.                         cunu temizlerken. Neyse…

─ Yenge! İrecep kalkmadı mı? Dur            ─ Geç geldik ama koyun salmamışlar
Smail, uyandırayım ben onu. Mantara         daha buralara.
mı gideceksiniz? Akşamdan bana söyle-       ─ Aceleye gerek yok dayko.
seydi ya…                                   ─ Koyun yoksa köpek de olmaz. Bu, iyi
─ O, istediği zaman uyanır yenge, sana      bir şey.
söylemesine gerek var mı?                   ─ Köpekten de korkuyor musun yoksa
─ On kere dürtmeden bir kere uyanmış        adaş?
mı bugüne kadar?                            ─ Sen korkmuyorsun galiba?
─ Ben bilmem yenge, ben onun yalancı-       ─ Korkmam. Her taraf ağaç dolu. Kor-
sıyım.                                      karsam ağaca çıkarım. Sen kendine bak.
                                            Kiraza bile çıkamadın geçen yaz.
Dayım oğlu aceleyle giyinip çıktı dışarı.   ─ Aşağı sarkan dallarda o kadar kiraz
Elinde sepeti görünce “Bu sepeti doldu-     varken neden uğraşayım dayım oğlu?
rursak köye kadar taşımak yoracak           ─ Asıl güzel kirazlar tepe dallarda olur.
seni.” dedim. “Geçen hafta bunun gibi       Sen de tırmansaydın anlardın.
iki tane taşıdım.” diye böbürlenemeye       ─ Tamam, ağaca çıkamazsam namaza
başlayacaktı ki beni yanında istemediği-    dururum. Namaz kılanı ısırmazmış kö-
ni hatırladığından vazgeçti.                pekler. Hem yanımda sen varken neden
ağaca çıkayım? Nasıl olsa kovalarsın.        banlardan birinin işidir. Belki Hacı’nın
─ Kovalarım tabi dayko, sen korkma.          eski sevenlerinden biri, hem bardağı yok
                                             etti hem de boruyu patlattı. Hacı’nın se-
Tarlanın yakınındaki meşe koruluğun-         veni çok. Anıza koyun saldı diye üzdü-
da beklediğimden de çok mantar bul-          ğü çoban da…
duk. Dün çok mantar bulduğum yer,
yarım saat kadar uzakta, derenin ötesin-     Mecburen çeşmenin yalaklarında biri-
de başlayan tepelerin oradaydı ama ne-       ken suyu içmeye başladık. Yosunları -
dense dayım oğlunu bugün oraya götür-        biz o zaman kurbağa pisliği zannediyor-
mek istemiyordum. Belki yarın… Yarın         duk yosunları- sıyırarak avuç avuç
benimle gelirse… Bugün bulduğumuz            içmek kandırmayınca ellerimizi yalağın
miktarı pek beğenmedi. Benimle gelme-        kenarlarına yaslayıp ağzımızı suya yak-
yebilir bir daha. Öğlene doğru su içmek      laştırdık, kana kana içmeye başladık.
için çayırlığa doğru ilerledik. Çeşme, ça-   Suya kanıp kafamı kaldırmamla çeşme-
yırların ortasındaydı. Çeşmenin yirmi        ye doğru koşan köpekleri görmem ve
yirmi beş metre ötesinde de bir ahlat        ahlat ağacına doğru koşmaya başlamam
ağacı vardı.                                 bir oldu. Bize doğru koşan köpekler hav-
                                             lamaya da başladılar ben koşarken.
─ Ben acıkmaya başladım adaş.                Hızla koşup ağacın alçak dalına attım
─ Ben de acıktım ama su içersek içimizi      kendimi, hayret, tırmanmıştım. Dala çık-
bastırır.                                    tığımda yalnız olduğumu fark ettim.
─ Annem iki dilim salçalı ekmek koy-         Aşağı, çeşmeye doğru baktığımda bi-
muş sepete. Birini sana veririm.             zimkinin de ağaca doğru koştuğunu
─ Sen de aç mı çıktın evden?                 ama köpeklerin de paçasına yaklaştığını
─ Aç çıkmadım ama annem koydu çok            gördüm. Ağaca tırmanmaya vaktinin ol-
dolaşırız diye.                              madığını anlayan dayım oğlu, gölgeye
─ Sepetleri gölgeye koyalım. Önce su içe-    bile varamadan tekbir getirip namaza
lim.                                         durdu.
─ Tamam.
─ Biraz önce çan sesi duydum ama             Köpekler de hemen onun yanında duru-
koyun yok ortalıkta.                         verdiler. Gerçekten ısırmaya yeltenme-
─ Gördüm ben onları, dereye doğru git-       diler. Dayım oğlu ikinci rekât sonunda
tiler. Hayvanları dereye yakın yatıracak     oturunca biri beriki kulağını, diğeri
herhalde çoban. Sulamak kolay olur.          öteki kulağını kokladı. Sonra da yavaş
                                             yavaş uzaklaştılar. Dayım oğlu namazı
Çeşmeye vardığımızda çeşmenin suyu-          öyle huşu içinde kılıyordu ki köpeklerin
nun akmadığını gördük. Daha dün akı-         uzaklaştığını fark edemedi. Dördüncü
yordu. Bu mevsimde kuruması imkân-           rekât sonunda seslendim. Bıraksam
sızdı ama boru patlamış veya tıkanmış        selam vermeden beşinci rekâta kalka-
olabilirdi. Köye dönünce Hacı’ya söyle-      caktı.
mek gerek. Adam yaptığı hayratın bakı-
mını yapsın da cenneti garantilesin. Gü-     ─ Ettahüyatü’yü bitirdiysen selam ver
nahları sıfırladı nasıl olsa hacca gide-     İrecep. Abdestsiz namazı bitirmek için
rek… Sevapta artıya geçmek için fırsatı      beklemene gerek yok gerçi.
doğru kullansın.
                                             Selam bile vermeden ayağa fırlayıp bana
Daha dün dibi delik olsa da bir bardak       doğru geldi.
vardı bu çeşmede, bugün o da yok. Ço-
─ Sen ağaçtan in de bütün duaları öğre-
teyim sana. Köpeklerin geldiğini bana
haber vermeden neden kaçtın Smail?
─ Korktum İrecep. Benim korkak oldu-
ğumu bilmiyor musun?
─ Sen bunu başkalarına anlatırsan o
zaman benden kork asıl. Eşek sudan gel-
sin diye çok beklersin. Kaçacak armut
ağacı da bulamazsın vallahi.
─ Bu armut değil adaş, ahlat.

Ben de korktum, kahvedekilerden sade-
ce birkaç kişiye anlattım yaşadıklarımı-
zı. Onların köydeki herkese yaymasında
benim suçum yok. Yıllar sonra da sana
anlatıyorum Barış Abi. Zaten sonunda
dayım oğlu “akıllı” oldu namaza dur-
mayı akıl ettiği için, ben ağaca tırmanan
“korkak”… İnsan arkadaşını bırakıp
kaçar mıymış? Bazıları da “yayık ağızlı”
dediler benim için. Adam olan, arkada-
şının düştüğü zor durumu anlatır mıy-
mış? “Evet, ben yayık ağızlıyım, anlat-
tım da siz neden dinlerken gülmekten
sandalyeden düştünüz?” dedim de
kimse tınmadı.
  ALİ GENÇ
   SUSMA DURAĞI
                                                “Ayakkabılar eskir be Ali'm
                                                               Her şey eskir
                                               Bak sen hala sevdiğim adamsın,
                                                                  Sen eskime”
Konuş be Ali'm
                                                          Uzun Hikaye'den…
Bilirim sustukların da şiirdir
Nice gürültülü mısraları
Dize getirir söz meydanında
Düştüğümde kaldırır, solduğumda açtırır
Ama konuş yine de
Susarsan çünkü sen
Bir alfabe eksilir yeryüzünden…


Anlat be Ali'm
Bu kuşların
Buraya ait olmadığını anlat mesela
Başka bir gök bulsunlar uçuşlarına
Eli sapana değen şairin
Kanat sesi gelmesin şiirlerinden
Bahardan yağmur çalan
Kış görmeden ölmesin

Dinle be Ali'm
Sözler nefessiz kalana dek dinlerdin eskiden
Dile heves verirdi tebessümün
Gönlüme ses
Dinle ki
Kaybolmasın
Kıştan kalan bu titreme öykümüz

Anla be Ali'm
Ben hiçbir şey demeyeyim
Sen hepsini anla
Ben şikâyet etmeyeyim
Sen hepsine ağla
Bak işte
Sevdanın dilini bilmeyenler
Her sabah
Sözcük ölüleri topluyor sokaklardan

Sus be Ali'm, susalım
Harpten dönen harerin
Yarasını saralım.
     D. HAZEL GÖKTAŞ
                  KÖY HİKÂYELERİ 10
             “GELİNCİKLER AÇMIYOR ARTIK”



Perşembe pazarından dönen kadınlar Bahattin’in minibü-
sünü tıklım tıklım doldurmuştu. Onlar aldığı tüylü sosyete
terliklerini birbirine gösterip kıyas yaparken çocuklar dü-
düklü şekerlerini şapırdatıyor, ışıklı ayakkabı almanın se-       “Gelin-
vincini daracık boşluklara sığdırmaya çalışıyordu. Çocuk-
ların gürültüsüne ağzı açık uyuyanların horultuları karışı-
yor ve ortaya anlamsız uğultular çıkıyordu. İkindi namazı-
                                                                  cikler aç-
na köye yetişmek için acele eden Şoför Bahattin ise bir yan-
dan arkalarda karalar içine saklanmış kadına bir yandan
yol kenarında açan kır çiçeklerine bakıyordu. Derken yer-
                                                                  mıyor
siz bir frenle sarsıldı yolcular. Yere saçıldı bir poşet dolusu
döner ekmek. Bu kez de tazelik ve bayatlık arasında kalmış
ekmek ve soğan kokuları yayıldı ortalığa. Öyle karışık öyle
                                                                  artık bu-
karmaşık bir minibüs yolculuğuydu işte. Bahattin, döner-
leri yere saçılan yolcudan af dileyip indi minibüsten. Bir
koşu bakıp geldi yol kenarındaki çiçeklere. “Gelincik çiçeği
                                                                  ralarda
açtı sandım, değilmiş.” dedi hüsranla.

Minibüs köy meydanında durunca ite kakışa indi yolcular.
                                                                  Esme, ge-
Ter ve ayak kokuları karıştı toprağa. Kahvenin önünde otu-
ran erkeklerden çekinen kadınlar, yemenilerini ağızlarına
gerip başlarını, bakışlarını kaldırmadan koşturdu evlerine.
                                                                  lincikler
O sırada inekleri sulamak için pınara getiren çocuklar me-
rakla baktı minibüsten inen ışıklı ayaklara. Köylük yerde         açmıyor
pazara gitmek kıymetliydi onlar için, kimi haftalık giderdi
kimi bayramdan bayrama… Çocuk ve kadın sesinden kur-
tulan Bahattin ise ucuz bir sigara yaktı ayaküstü. Kolay          artık!”
kolay yanmazdı onun ateşi, tütmezdi dumanı. Bir haller,
bir işler vardı sanki başında. Onun parmaklarında duman-
lanan sigaraya bakarken kahvedekiler, kara örtüler içinde
Esme indi minibüsten. Her şeyi gizlediği gibi onu da gizle-
mişti karalar. Bir geceye, bir gölgeye dönmüştü bedeni.
Kahvede oturanlar Esme’yi görünce bıraktı ellerindeki kah-
veyi, çayı. Bu geliş yersizdi, zamansızdı onlar için. Üstelik
karalar içerisindeydi bu kez, bilinmezdi. Hepten yabancı
hepten başkaydı. Bahattin ise onların aksine mahcup mah-
cup süzdü Esme’yi. Eskiden giydiği alları, yaktığı kınaları
hatırladı. Sonra suç işlerken yakalanmış çocuk edasıyla
yere attı bitmemiş sigarasını ve soğukku-     hedef olacaktı. Ya içlerine girecek ya ar-
yusunun ucuyla toprağa gömdü onu.             kalarına saklanacaktı. Sonra bir ses çınla-
“Gelincikler açmıyor artık buralarda          yacaktı kulaklarında “Gelincikler açmı-
Esme!” diye mırıldandı kendi kendine.         yor artık buralarda Esme, gelincikler aç-
Kimse duymadı onu, kimse anlamadı.            mıyor artık!”
Esme’nin karadan örtüsüne dolandı ses-
leri, notaları; sözleri, harfleri. Çok geç-
meden “Anne!” diyerek eciş bücüş bir
çocuk yapıştı Esme’nin bacaklarına.
Beyaz tüylerle kaplıydı eli yüzü. Bir du-
dağı yarık, kulakları da yaba gibiydi. Bu
haliyle insandan çok hayvana benziyor-
du yavrucak. Aslı astarı var mı bilinmez
ama hamileyken tavşan eti yemişti Esme.
Ondan böyle doğmuştu çocuk.

Esme, onu saklamak ister gibi havalan-
dırdı örtüsünü göklere doğru, kapattı ço-
cuğun yüzünü sonra tabanlarını vura
vura koyuldu babadan kalma evin yolu-
na. Gördüklerinden tatmin olmayan kah-
vedekiler de takıldı peşlerine. Onun dön-
düğünü bir de hayvana benzer çocuk do-
ğurduğunu duyan konu komşu da fırla-
yınca sokaklara, büyüdükçe büyüdü iş-
tahlı kalabalık. Merak denilen duygu-
nun önderliğinde mantık ve akıldan yok-
sun bir sürüden kaçar gibi koşturdu
Esme. O hızlandıkça renkli renkli bon-
cuklar döküldü yerlere. Parıl parıl parlı-
yordu her biri. Onca boncuk nereden
geldi fark etmedi kimse. Sanki hüzünler,
tasalar ter olmuş boncuk boncuk dökü-
lüyordu yerlere...

Kalabalıklardan kurtulan Esme, attı ken-
dini ahşap kapılı bir avluya. Kara örtüsü-
nü indirdi soğuk toprağa. Baba evine
dönmüş olmanın yetişkin burukluğu ve
çocukluk kıpırtısıyla uzandı serin min-
derlere. Hem çok yalnız hem de çok kala-
balıktı artık. Akşam oldu mu çekilecekti
kimsesizliğine ve sabahları karışacaktı
kalabalıklara. Onu ve çocuğu merak
eden köylüler akın akın geçecekti kapı-
nın önünden. Pencereye, dama, her deli-
ğe bir meraklı saklanacaktı. Onları karşı-
sına alsa düşman olacak, önlerinde dursa
          HİKMET HAŞLAK
               İNANÇ GÜNLERİ


        sesin apar topar düşüyor hattan
        apar topar kırıyor gün hevesin belini
        kan almaya geliyor iştahla hemşire
        ölüm, kösnü gövdemde kardinal rengi

        pürüzsüz bir gülüşün var
        felaha çıkaran helak olmuş şehirleri
        burada, dünyaya sırtı dönük bu kıyıda
        yankılanıyor şimdi zaferden olma sesim
        ayakta karşılanıyor bir kahraman gibi

        büyük bir cesaretle
        yüzüne karşı birlikte delirdiğimiz bu çağ
        sevdiğim; sen, ben
        ve her gün yeniden büyük inanç günleri.




yük bir cesaretle
züne karşı birlikte deli
 diğim; sen, ben
                                  ADİL BAŞOĞUL
                                     SANATIN DOĞUMU


Ey muktedir erk evreni kuran                   Hırslarından koparıp istenci
Ey gök gürültüsü çarpışan ışığın               Aynada Güneş Gözü'nün berraklığı
Ey haşmetli fırtına insanı doğuran             Okyanus Kızları Korosu'nun şen şarkıları
Ey doğum sancısı bilincin                      Ve sarsıcı Yunan tragedyaları
Ey habercisi sanatın                           Gülmeyi kutsadım oysa ben
Bu insanın bilinçli varoluşu                   Bilgi eylemi öldürmeden
Bu asil sanatın doğuşu                         Dalınçsal hazzı getirdim
Bu anlamın ilk kuruluşu                        Kafkas dağında işkencelerden
İlk töz                                        Prometheus'u kurtardım zincirlerinden
İlk neşe
İlk acı                                        Diz çökün ey insanlar
Ve ilk zarlar atıldı                           Yaratıcını gör ey köhne dünya
                                               Yeni sanata halk türküsü geldi
İstemenin sevinçli hissi                       Arkhilokhos'tan akan ateş seli
Güzelliğin coşkun imgesi                       Homeros'un destansı ve esrik düşselliği
Seyretmenin esrik hazzı                        Ve Shakespeare'in uzun soluklu gerçekliği
Estetiğin nazenin fenomeni                     İşte lirik sanat
                                               İşte lirik şiir
Seh sureti bengi anlayışlar                   Ey insan
Sa sahih tinsel bakışlar                      Kendini bil
Duygunun metazik derinliği                    Ve ölçülü ol
Tragedyaların doğuşu
Mitosların kavrayışı                           Ophelia'nın bilinen korkunç yazgısı
Hayatın anlamı                                 Silenos'un bilgeliği utandırır insanı
                                               Delfoi kesinlikle söyledi
Apolloncu ateşte düşsel sanat yaratıları       Oidipus çözümledi
Dyonysosçu suda esrik sezgiler                 Sfenks'in çözülmemiş bilmecesini
Şenlik var şenlik                              Ve bildi kötü kaderini
Şölen başlasın                                 Doğanın kalbine işleyen işveli arp sesleri
Kitara'nın sozsuz ses akışı                    Varoluşun çetin çilesini
Sakaeler Babil'in Asma Bahçeleri'nden          Yokoluşun korkunçluğunu
Teslimiyet yakışır mı                          Ruhların kaosunu
Akıp duran Dünya'ya                            Ancak sanat eritti
Ve insan aklına
                                               Bach'ın sonsuzluk ritimlerinin armonisi
Piyanoda romantik Beethoven neşe müziği        Erkek affedilmez suç işlemedi mi
Pindaros'un ütünde Olympos fantastik hevesi   Kadın günahkârlıkla suçlanmadı mı
Schiller'in sivri dilli Messinalı Gelini       Belki kadın bin aşamada bunu yaptı
Erkek ise bir çırpıda buna kıydı            İskender zamanı hatalarla körleşen
Haykırdı korkunç cadılar korosu             Coşkulu bir teveccühle müziğin dünyası
İlk büyük suçu                              kurulsun
İlk büyük günahı                            Ve resitatif şiirin doğuşu başlasın
Umut Pandora'nın Kutusu'nda kaldı           Bir yanda süren hüzün
Pan büyük üt üstadı                        Bir yanda pirüpak neşe
Ve tragedyalar insanlıkla vedalaştı         Duyarlılığın pastoral sanatı dinlensin
Meşakkatli                                  Tasavvurun doğuşudur idilin
Ve şiddetli bir ölüm geldi                  Kelebek devinimi metamorfozu idealin
Ve şiir öksüz kaldı                         Kelimelerin imgeye dönüşümü
                                            Duyguların şiirdeki izdüşümü
Güzel akla uygun diye mi güzeldi
Bilen insan erdemli miydi                   Doğruluk ve varlığın dönüşümü
Usa vurulan görgül dünya                    Sonsuz oluş ırmağın akış oyunu
Hangi hakikatle açıklanabilirdi             Karanlık Herakleitos'un aklı yakan diyalektik
Başlangıçta koskoca bir kaos vardı          logosu
Keskin akıl düzeni kozmosu kurdu            Geothe'nin çılgın gerçeği umutsuzca arayan
İçgüdü müydü                                Faust'u
Bilinç miydi                                Dürer'in yazgıyla savaşan şövalyesi
O yaratıcı erk neydi                        Haz denizinin dalgalarında rayihalı sesi
Sokrates nasıl suçlandı                     Dünya'nın nefesinde yorgun gerçekler vardı
Baldıran zehrini nasıl içti                 Herakles tüm gücüyle büyülü gökleri tutardı
Platon diz çöktü ve onu izledi
Ve şiirlerini gözünü kırpmadan yaktı        Hey Ademoğlu ne arıyoruz
                                            Nereden geldik
Müziğin mitli tini nereye gitti             Nereye gidiyoruz
Muhabbet tellâlları aşüfteler               Bulabildik mi bunu
Ve açıkgöz köleler                          En keskin bakışla hakikati arıyoruz
Nerede o şarkılar
Ah nerede o coşkular                        Haydi be ne bekliyorsun
Şimdi elimizde küstah bir sellik kaldı     Koş uçsuz bucaksız gökyüzüne
Karanlık uçurumun kenarında göveren çiçek   Koş engin denize
Naiiğin istencini tüketen sonsuz soluk     Koş kendi içine
Yine de neşeyle sesleniyorum                Şenlik var şenlik
Seni istiyorum                              Her yerde sanat müzik şiir güzellik
Seni istiyorum                              Şölen var şölen
Seni istiyorum                              Baksana her yerde büyülü büyük şölen
Ve sen yaşanmaya değersin                   Haydi katıl sen de
                                            Daha ne bekliyorsun
Kuramın bağrında uyuyan rezil felâket
Evrensel değişmez geçerlilik                İşte şimdi
Ve Tanrısal tek ereklilik                   İnsanın aydınlık bilinci
Kant'ın bitimsiz iyimserliği                Mucizevi müziği
Ve Schopenhauer'un cüretkâr cesareti        Soylu sanatı
İşte mutlak mantığın zaferi                 Ve lirik şiiri doğurdu şimdi ...
Düşsel derin bir uyku seferi
Özlem dolu güç gecesi
Ve efkârlı yaşam seli
Korkakça koşturur kuramcı kıyıda
Hayvanlara ad veren Âdem'den
                                 EMEL BULUT
                      HER YENİ BİR HİKÂYE YEPYENİ BİR YAŞAM


                        Bir gün bir kitapta şöyle bir cümle okumuştum:
                        “Öyle bir his yaratır ki geçmiş ve gelecek; aynı ka-
                        dehte birbirine karışan su ve rakı gibi gözükür.
  Ben bir anneye        Hayal kırıklıkları yanında meze olur.” Bu sözü ilk
                        okuduğum dönemler henüz çok gençtim her ne
sahip olurken o         kadar dizgeleri hiç unutmamış olsam da şimdi dü-
annesinin endi-         şününce diyorum ki bazı duyguları özünden du-
                        yumsamak için feleğin çemberinden geçmek gere-
  şesini başka el-      kiyormuş. Ya da Müjgan ablanın deyimiyle yüreği-
                        ne bambaşka hayatlar sığdırarak. Yani her yeni bir
    lere teslim et-     hikâye yepyeni bir yaşam…
    menin hafli-
                        Karanlığın koynunda demlendiğim o sıradan gece-
ğinde tekrardan         lerin birinde, nasıl dalıp gitmişsem gerçekte gide-
                        mediğim yerlere avaz avaz öten telefonumun se-
 başladık hayat-        siyle irkildim. Israrla açılmayı bekleyen hattın
   larımıza. Belki      diğer ucunda Mehtap, heyecan dolu bir ses tonuyla
                        sabah saat sekize bilet aldığını; Ege’de yaşayan an-
   de yaşayabile-       nesinin ziyaretine gideceğimizin müjdesini ver-
                        mişti. Hatta bu haberin sevincinden olsa gerek, te-
  ceğimiz hayat-        lefonu neden bu kadar geç açtığıma değinmemişti
 ları değiş tokuş       bile. Bu gezi için uzun zamandır niyet etsek de işten
                        güçten fırsat bulup bir türlü gidememiştik. Birimiz
 yapmıştık, kim         işsiz, diğerimiz izindeyken daha ele geçmez bir fır-
                        sat yakalamış, ani verilen kararlar ile kendimizi yol-
     bilir? Her ne      culuğun içerisinde buluvermiştik. Bu kez tamamdı
  kadar açık açık       ve gidiyorduk.

    söyleyemesek        O günü unutmam mümkün değil, Ege’nin bir sahil
                        kasabasında mavinin kanatları altında, uçsuz bu-
   de birbirimize       caksız özgürlüğün kucağında, ilk defa hissettiğim
  daima minnet-         anne kokusuyla uyandım sabaha. Sanki annem saç-
                        larımdan öpecekmiş de uyanmam için sessizce ku-
        tar kaldık.     lağıma fısıldayacakmış gibi. Hayatımın en huzurlu
                        aydınlığı, gözlerimin en müsterih güneşiydi. Müj-
                        gân Teyze’m, beni yeniden ve ikinci kez doğuran
                        kadın. Daha o gün anlamıştım hayatımın onunla
                        bambaşka roller kazanacağını.
Günler öyle hızlı akıp geçiyordu ki;           Aradan geçen bir haftadan sonra Meh-
elimde olsa zamanı tutup sımsıkı bağla-        tap aylardır beklediği telefonla alelacele
mak isterdim. İnsan hayal ettikçe yaşar-       yanımızdan ayrılıp İstanbul’a geri
mış derler ya işte bütün hücrelerime           döndü. Sonradan öğrendiğimize göre
kadar hayallerimin ortasındaydım               daha o gün yurt dışı hayalleri için hazır-
şimdi. Taş duvarlarla örülü sokakların         lıklara başlamış bile. Müjgân Abla, bakış
raksında, rengârenk sarmaşıklar arasın-        açısına göre kıyaslanacak olsa arkadaşı-
da, mavi masalarla öpüştürülmüş tahta          mın annesinden çok benim annem gibiy-
sandalyelerin saçlarına gelin duvağı gibi      di. Tek başına yaşayan, sahil kıyısında
süzülen begonviller içinde düşlerin en         küçük bir kafeterya işleten, devamlı oku-
gerçeğindeydim. Bazen nereye ait oldu-         yan, dinleyen, herkesin imrenerek baktı-
ğunu o yere kavuşmadan bilemezsin.             ğı, saygı duyulan bir kadındı. Ona bak-
Öyle avare geçmiş bir ruhla seni kendine       mak, onu izlemek bile içime tarifsiz bir
getirecek yolun karşına çıkmasını bek-         inanç verirdi. Hani bazen sebepsiz seyre
lersin. Tanrı’nın sevdiği kulu muydum          dalarsın, farkında olmadan gözlerin ha-
yoksa bu benim için bir işaret miydi bil-      fçe kısılır, kim neye gülümsediğini bil-
miyorum varmam gereken yere tam vak-           mez, içinde kelebekler uçuşur öyle bir
tinde gelmiştim. Her şeyde bir hayır var-      şeydi işte.
dır derler, önceden bu gidişi kaç kez
planlayıp yola çıkamadan iptal etmek zo-       Çok tuhaf bir hayat hikâyesi var Müjgân
runda kalmıştık oysaki. Hayatımın en           Abla’nın. Babası İzmir’in hatırı sayılır
anlamlı günlerini yaşıyordum. Kitaplar-        zenginlerinden biriymiş. Müjgân Abla
da okuduğum o kendini bir yere ait his-        evin tek kız çocuğu, bir de abisi varmış.
setme sözleri, yüreğimdeki ağırlığın kay-      Her neyse o dönemler hukuk bölümü bi-
bolması, eksikliğini hissettiğim her           rinci sınıf öğrencisi iken eşi Ziya Bey’le
duygu burada temelli yer ediniyordu.           tanışmış. Çok sevmişler birbirlerini.
En çok da galiba bir anneye sahip olma         Fakat babası bu izdivaca onay verme-
sezgisiydi ve bu sezgi her şeye bedeldi.       miş. Kendi çevrelerinden olmaması bir
Yetimhanede geçmiş bir çocukluk için           yana, en çok da Ziya Bey’in lise terk ol-
“anne” her kelimenin üzerinde bir söz-         ması; açılamayacak kapılar koyuyormuş
cüktü. Mehtap ile üniversite hazırlık yıl-     önlerine. Babası, bu birliktelikten uzak-
larında tanıştık aradan geçen altı yılda       laşıp unutması için Müjgân Abla’yı yurt
da bir kez olsun ayrı düşmedik. Aslına         dışına göndermek istemiş. O da Ziya
bakacak olursanız birbirimizden çok zıt        Bey’in peşine takılarak sahip olduğu her
iki karakterleriz ama bunun üstesinden         şeyi geride bırakmış. Evlendiklerinin ha-
gelip birlikte kalabilmeyi başardık sanı-      beri gelince de ailesi onu tamamen sil-
rım. Ben sessizliğe, küçük şeylere, sade-      miş hatta hukuki olarak da evlatlıktan
liğe âşık, Mehtap ise aksine bir o kadar şa-   reddetmişler. Fakat her şey masallarda-
tafata, kalabalığa ve olabildiğince zirve-     ki gibi mutlu sonla bitmemiş ne yazık.
lere. Kariyer bakımından yurt dışına           Müjgân Abla eğitim hayatını bırakmak
kadar açılan planları var, hep daha çok        zorunda kalmış sonrasında Mehtap dün-
çalışır ve hep daha çok sebat gösterir. Ne     yaya gelmiş. İşsizlik, parasızlık zaten
yalan söyleyeyim bazen onun bu karar-          Ziya Bey’in ailesinin yoksulluğu derken
lılığına imrensem de onun gibi olamaya-        hayatın bambaşka yüzüne şahit olmuş.
cağımı çok iyi bilirim. İnsan bazı duygu-      Malikânelerden, yazlıklardan çıkıp ge-
ları satın alıp kalbinin orta yerine koya-     cekonduya gelmek, attan inip eşeğe bin-
mıyor ne yazık ki. Olmayınca olmuyor.          mekten daha ağır gelmiş. Okumaya kü-
                                               çücük yaşından bu yana tutkun olan
Müjgân Abla’ya en çok koyan da eğitim           gazete… Her yeni bir hikâye yepyeni bir
hayatını yarıda bırakmak olmuş. Hani            yaşam demek, der. Onunla oturup bu ha-
dedim ya olmayınca olmuyor diye onla-           yatlardan bahsetmek, konuşmak, bam-
rın yüzlerine de mutluluk hiç uğrama-           başka yaşamlarda yolculuğa çıkmak hiç
mış. Bir tanıdığın yardımı ile Rıza Bey bu      doyulmayacak bir zevktir benim için.
sahil kasabasında bir iş bulmuş, Mehtap         Ama ne zaman geçmişten bahsetsek; kur-
bir yaşındaymış o zamanlar. Taşınmışlar,        duğu bu düzene başardığı şeylere rağ-
bir odalı bir eve yerleşmişler onu bile dol-    men yine de “Rıza Bey’in yanımda olma-
durmayacak eşyaları ile. Tökezleyerek           sını dilerdim.” der aklına geldikçe. Hiçbir
geçen üç yılın ardından yeniden İzmir’e         his onun yokluğunu ve kederini unuttu-
gelmek anılarını tazelemiş ve pişmanlık-        ramamış ona.
larından bahseder olmuş. Onun her
keşke deyişinde Rıza Bey biraz daha içine       Onu dinledikçe büyüyor insan. Sarma-
kapanmış. Ağzından bir kez olsun kötü           şıklar gibi kök salıyor hayata. Nefes al-
söz duymadım, der Müjgân Abla eşinden           manın umumi bir görevden ibaret olma-
bahsederken. Bir adamda çok az rastla-          dığının bilincine varıyor. Daha o günler
nan nezaket ve naifliğe sahipmiş eşi.           karar vermiştim orada onun hayatına
Zaten her şey bu halis ruhtan oldu, diyor       dâhil olma krine. Aradan geçen bir aya
anlatırken. Bir gece yine bu sebeplerden        rağmen ziyaretimi bitirip geri döneme-
atışmışlar, birbirlerine içlerini acımasızca    miştim. O vakitlerde aklında olup halen
dökmüşler. En çok da Müjgân Abla akıt-          gerçekleştiremediği bir şeyden bahsetti
mış zehrini, kocası daha çok susup dinle-       bana. İş yerinin terasına küçük bir kütüp-
mekle yetinmiş. O akşam ayrı yataklarda         hane inşa etmek istiyordu. Kitaplar evde
uyuyup bambaşka bir sabaha uyanmış-             saklanmak için değil, okunmak kalpten
lar. Ziya Bey o gece geçirdiği kalp krizi ne-   kalbe ulaşmak içindir, derdi. Beni oralar-
deniyle ne yazık ki gözlerini bir daha hiç      da tutacak bir bahaneye mi yoksa gerçek-
aralayamamış dünyaya. Müjgân Abla               ten öyle bir isteğe sahip olduğu için mi
genç yaşında yapayalnız kalmış olmasına         böyle bir şeyden bahsetmişti giderayak,
rağmen, sonrasında kimseyi sevmemiş,            hiç sormadım. Fakat gitmedim; hem de
hatta bırakın sevmeyi bir defa aklından         tüm geleceğimi o eve, o kütüphaneye, o
bile geçirmemiş. Yüreğime saplanan acı          küçük kafeteryaya bağlayacak şekilde
halen orayı kanatır, der anlatırken. Ara-       kaldım üstelik.
dan geçen otuz sene “Her gün bu acı ile
uyanırım sabaha.” diye de devam eder an-        Müjgan Abla zamanla her şeyi benim el-
latmaya.                                        lerime teslim etti. Daha çok sahilde otu-
                                                ruyor, daha çok maviyi izliyor, daha çok
Neyse o günden sonra evladı için ağabeyi        dinleniyordu. Hiçbir zaman beni öz kı-
arar ve onun yardımı ile kendini biraz          zından ayırmadı. Aramızdaki bağ hep
olsun toparlar ve sahibi olduğu bu küçü-        farklı kaldı zaten. Mehtap yurt dışından
cük işletmesinde kitapları ile yeniden bir      dönmeyi ve buralarda hayat kurmayı hiç
hayat kurar kendine. Sonrasında yarım           düşünmedi. Ben bir anneye sahip olur-
kalan eğitim sürecini tamamlanır ve             ken o annesinin endişesini başka ellere
hukuk fakültesini bitirir. Çevresinde o         teslim etmenin hafliğinde tekrardan baş-
kadar çok seveni var ki, nihayetinde            ladık hayatlarımıza. Belki de yaşayabile-
küçük yer herkes herkesi biliyor ve tanı-       ceğimiz hayatları değiş tokuş yapmıştık,
yor. Fakat ona gösterilen hürmet sanki          kim bilir? Her ne kadar açık açık söyleye-
hepsinden daha bir anlamlı. Müjgân Abla         mesek de birbirimize daima minnettar
her fırsatta bir şeyler okur; kitap, dergi,     kaldık.
FATMA BETÜL ÖZBUDAK
    RAMAZANNAME
            FATİH BEKTAŞ
    BEN RIHTIM VE YASEMEN ÇİÇEKLERİ


     Yasemen çiçekleri ekerim rıhtımlarına
     Bir kent kulaç atmaktan yorulduğunda
     Limanıma sığınsın isterim
     Yolculuklarda yitirdiği ne varsa
     Unutması için gözleri kapalı
     Demir attığı vakit omzuma başını
     Deniz olmak isterim
     Hayallerimin anlayamadığı biçimde
     İçimde saklamak isterim sarmak sarılmak
     Karışmak bedenine soluğuna
     Gitmeden...gemi olmak isterim
     Emin olana kadar bir daha döneceğine
     Aramak isterim bulana kadar
     Kalbini hızlandıracak kamaraları
     Ve isterim rüzgâr ne zaman
     Dolarsa boynuna demlenmiş hasretimi
     Bir göz kırp yeter
     Ulaştırır albatroslar geleceğini
     Hazır ederiz o vakit bir kenti
     Ben rıhtım ve yasemen çiçekleri…




Ben
rıhtım
ve yasemen çiçekl
        HIZIR İRFAN ÖNDER
              ÖLSEM DE OLUR!


     içimde eprimiş masumiyet
     yoksul şiirlere ağlıyor yüreğim…

     doktor, bana hemen
     günaşırı yalnızlık yaz!..

     bir daha aldanmak mı zamana, tövbe
     önce öper sonra baştan çıkarır beni!..

     açık bir yara gibi duruyor ay
     yüzün cerahat bağlamasın yâr!..

     üstüm başım yağmur, içim dışım sel
     bir buse ver bana ölsem de olur!..




oktor, bana hem
ünaşırı yalnızlık
     İBRAHİM DAŞTAN
          SİYAH BOŞLUK


Bizim de bir evimiz var
İki artı bir, batı cepheli
Minarelere uzak
Amerikan mutfak alafranga oturak
Bir de kiralık ebeveyn
Ama gazımız doğal muhabbet kuşlarımız da…
Üst üste müstakil mekanlarımızda
Geyiklerimizin indiği duvardan
Sırıtıyor siyah boşluk
Yamalı bedenlerimiz ve köpeğimiz
“Niçin ağlıyorsun Elisabeth mutlu değil miyiz?”
