CİLT: 2 SAYI:21                                                                      EYLÜL 2021




                    “Yazık oldu. Hayatı bu kadar anlamamalıydık! ”
                                                           Nezihe Meriç-Bozbulanık




     ALİ GENÇ / BİLGE ÇİPE /MURAT KOÇAK / İBRAHİM DAŞTAN / ADELYA MALGIR / MUHAMMED HÜKÜM
         TARKAN BAŞER / MUHAMMED YASİN ÇAKIR / RIDVAN YILDIZ / EMEL BULUT / ESİN KIROĞLU
                FATMA BETÜL ÖZBUDAK / BARIŞ SİLİK / ADİL BAŞOĞUL / MEHMET KARAKAŞ /


                                 yazikdergi.blogspot.com
Turgut UYAR
       Acıyor
                                   ALİ GENÇ
                           BİR ACI RÜZGAR ESİNCE


“Bir acı rüzgar esince                        İkinci mısra hece ölçüsüne uymuyordu.
Sallanmadık dal mı da kalır”                  Hiç’i çıkarsak sorun kalmaz aslında, diye
                                              düşünürken bir mısra takıldı diline: “Hiç,
Tabiatın sihirli bir dili olduğunu Sezai      yoktan iyidir Bayım; hiç olmayı öğrendim.”
Bey’den öğrenmişti: “Kara bir süt akmıştı     Didem Madak da nereden çıkmıştı
bir gün evin kutlu koyunundan.”               şimdi?

Yaz boyu bir nefeslik esmeyen rüzgar,         Telefon yeniden çaldı. Belli ki tez duyul-
seher vakti yüzünü acı acı yalayınca yüzü     ması gereken bir haberdi ve daha fazla
düştü birden. Uyurken kapatmayı unut-         asılı kalamamıştı havada. Birkaç mısra
tuğu televizyondan acı bir türkü sesi geli-   daha okuyabilirdi oysa. “Saydım, insanın
yordu. Sesi takip ederek oturma odasına       doksan dokuz tane yalnızlığı vardır.” diyebi-
girdi. Nazlı Öksüz dere kenarında bağla-      lirdi. Demedi. “Kalbim ucu kararmış bir
ma çalıyordu. Nazlı Öksüz demek, “Var         tahta kaşık gibiydi bayım!” diyebilirdi. De-
git ölüm, bir zamanda yine gel.” demekti. O   medi.
zaman, bu zaman mı yoksa, diye düşün-
dü korka korka.                               Evet, dedi. Hayır, dedi sonra. Hayır, dedi
                                              bir daha. Bir daha…Ve bir daha…
“Nesini söyleyim canım efendim
Gayrı düzen tutmaz telimiz bizim              Hayır da şer de O’ndan, dedi sonra. Belki
Arzuhal eylesem deftere sığmaz                de demedi. Şer bildiğimiz hayır olabilir,
Omuzdan kesilir kolumuz bizim”                dedi belki. Belki onu da demedi. Belki…

Sol kolunda keskin bir acı hissetti. Do-      Çay acımıştı. Anlamak için tatmasına
kunmak için sağ elini uzatmak istedi, ba-     gerek yoktu. Neye dokunsa acıtıyordu
şaramadı. Bedeni baştan aşağı taşa kes-       artık. Televizyonun düğmesine dokun-
mişti. Telefon acı acı çaldığında çayın       mak için kalktı. O andan itibaren günahtı.
demlenmesine on dakika vardı. Açmadı,         En çok saygı duyduğu çocukluk güna-
bir daha çalmayacağını umarak… Ağzı-          hıydı. Türkünün sonuydu. Bitmesini bek-
nın tadını kaçıracak bir haberin havada       ledi.
asılı durduğunun farkındaydı. Asıldıkça
ağırlaşıyor, ağırlaştıkça üzerine üzerine     “Ben bir gonca idim soldum sarardım
geliyordu.                                    Güle bakın belki gelen babamdır”

“Minnet eylesem o yâre
Bulur mu hiç derdime çare
Hiç kimsem yok yarem sara
Sarılmadık dert mi de kalır”
         BİLGE ÇİPE
SARI BİR DEFTERİN DEDİKLERİ
 Duymamaktan korkuyorum
 Defalarca duyduğum sesleri
 Ansızın yükselen bir tınıyla kalbimin çarpmasını
 Suyun akışını ve taşların değişini birbirine
 Tünelin kahrı
 Bir dağın yüreğinden geçip gitmek
 Benim kahrım
 Sonsuz yaşamak
 Yamaçtaki çirkin ve küçük bir ağaç gibi

 Geçmişte şifa sanırdım kendimi
 Şimdi Yeni Gineli bir çocuk kadar açım
 Biraz kaldıysa ruhu eğer
 Bir de ziyandaysa insan
 Kanıyor dünyanın yüreği
 Her gün her gün her gün
 Yüzüne hastalık yakıştıramadığım
 Doğulu bir kadın gibi
 Ayakta ölüyor

 Yalnızlıksa, insanı öldüren
 İçerisinde sarmaşık dallarının
 Yavaşça büyümesi gibi
 Aynadaki yüzün eksikliğini görüp
 Kaş çizen göz yontan ressamlara öykünüp
 Usturuplu bir kalabalık çizmelisin
 Bir ara "Ne olacak şimdi?" diye başlayan
 Ve sonu çocukluğa uzanan bir konuşma yapmalısın
 Neye üzüleceğini şaşmalısın
 Nasip, diye bitirmelisin sözü
 Geç kalmak ile erken gitmenin üzerine
 Derin derin düşünürsün belki sonra
 Belki hiç

 Ve ben
 Her sabah uyanmaktan korkan bir farenin
 Ayaklarında sürüdüğü kaygıları eziyorum
 Bu yamaç fazla dik
 Yürümenin başka dildeki anlamını arıyorum
 Bak işte yine duymuyorum
 Hani olan bitene dönen durana bakarak
 Elindeki şekere bakan çocuk gibi
 Durmadan durmadan durmadan
 Avunuyorum
                            MURAT KOÇAK
                         HER YOL SEVDAYA GİDER

Sevgili Asya,
                                                Mektubum sana ulaştığında muhteme-
Uzunca bir süredir sana yazamıyordum.           len eylül bitmiş olacak. Çünkü satırlar,
Beklemek, hele sevdiğinden gelecek bir          içinde yâri barındıran ağır bir misari ta-
haberi beklemek gönle ne kadar ağır             şırlar ve bu misar apansız gitmez uzak-
gelir, bilirim. Fakat yârin haberi ulaştı-      lara. Sahibinin eline ulaşana kadar geçen
ğında, bekleyişin tüm sıkıntıları tarifsiz      süre içinde olgunlaşır mektuplar, tatla-
bir sevince dönüşüverir âşıkta. Postacı         nır, renklenir; daha bir kıymetlenir. Pos-
mektubu değil de sanki dünyayı getir-           tacının hiç suçu yoktur vuslatın uzama-
miştir ona. Ruhu kanatlanır, kalbi hızlı        sında. Sözcüklerden ziyade duyguların
hızlı çarpar, evreni genişler. Eminim           kervanı olan mektuplar, kısa yolu sev-
benim mektubum da sende aynı hisleri            mezler. Sevgilinin parmaklarında açıl-
uyandıracaktır.                                 mak için zamana ihtiyaçları vardır. Tıpkı
                                                toprağa atılan bir tohumun lizlenip
Narin ve İçli Yârim,                            çiçek açması için gereken zaman gibi…

Eylül ayı geldi ve ben yine dağların yolu-      Dağlar! Dikey uçsuz bucaksızlık… Her
nu tuttum. Yüksekçe bir kayanın üzerine         gittiğimde bana sınırsız özgürlük hissi
oturdum ve önümde uzanan yamaçlara,             verir dağlar. Şehrin tüm yapaylığından
ovaya uzun uzun baktım. Ağaçların yap-          kurtulur ve Allah’ın tabiattaki ayetlerine
rakları artık sadece yeşilin tonlarını değil;   yakinen şahit olurum. Şehrimizin güne-
sarıdan kızıla, kahverengiden turuncuya         yinde paralel uzayıp giden sıradağlar,
bir renk cümbüşünü sergiliyorlar. Ürün-         aynı zamanda ayaklarımın yere basması-
leri harman edilen tarlalara ve meralara        nı sağlar. Devasa evrende bir nokta kadar
ise bozkır isminin hakkını verircesine boz      yer işgal etmediğimi görür; benlikten,
bir renk hâkim.                                 bencillikten, ukalalıktan uzaklaşmaya ça-
                                                lışırım. Hayatın hiçbir kötülüğe, açgözlü-
Benim için hayatın son durağı gibidir           lüğe, tamaha değmediğini anlar, iyilik ve
eylül. Ölümü, yeniden dirilişi, hesabı ha-      sevginin yaşamın asıl değeri olduğunu
tırlatır. Uzun ve yorucu yılları sırtlanmış     tekrar tekrar öğrenirim.
bir ihtiyar gibi hüzünlüdür. Bu yüzden
çoğu insanın aksine eylülü severim ben.         Birden harika bir şey oldu Asya: Yağmur
Hatırlıyorum, sen de pek sevmezsin ey-          başladı. Şimdi burada, yanımda olmanı
lülü. Olsun! Farklı şeyleri seven iki yüre-     ne kadar çok isterdim. O benzersiz top-
ğe birbirini sevdirmesi de Allah’ın muh-        rak kokusunu içimize çekerek yürürdük
teşem nimetlerinden biri değil midir?           dağ yollarında. Serin damlalarıyla teni-
mizi ürperten yağmurda adamakıllı ıs-         sadece evlilik olur. Bunu da hor görmü-
lanırdık. Kayaları yıkayarak akıp gelen       yorum elbette. Birbirini seven gönülle-
ve mütemadiyen, anlık ışık yansımaları        rin vuslatı yadırganacak bir şey değil.
oluşturan küçük derelerin üzerinden           Lakin ellerine, aşk deryasından küçük
atlar geçerdik. Damlaların aktığı yüzü-       bir damla kalacağını bilmek gerek.
ne, bulutlu gözlerine bakardım ve içim        Güzel yüzlüm, hoş sözlüm; maalesef bu,
gürül gürül hayat dolardı. Yağmurun ta-       kaçınılmaz bir gerçek.
biatı yıkadığı gibi kalbimi yıkardı bakış-
ların. Sevdan bir yanık türkü olurdu da       Gerçekte sevdiğin, sevmek için gönlün-
yamaçlarda, vadilerde içli içli yankıla-      de karşılığı olan ölçüler değil midir?
nırdı.                                        Belki de âşık hâlihazırda maşuka sevdalı
                                              değildir Asya. Düşüncelerinde ürettiği
Ama sen tabiatın bağrındayken yalnız          ve hayal ettiği sevme kıstasına sevgilinin
yürümeyi seversin. İşin doğrusu, doğa-        suretini giydirir. Ruh ve suret olarak
nın sunduklarına odaklanmak için ben          aynı özelliklere sahip bir başkası da pe-
de tek başıma yürümeyi severim. Ne            kâlâ onun yerini alabilir. Burada özne,
gam? Sen ve ben! Birlikteyken o kadar         aşığın yüreğinde alevlenen, palazlanan
bütün oluruz ki her şey bizim dışımızda       sevme ölçüsü değil midir?
kalır. Birlikteyken yalnızlığı yine en
güzel hâliyle yaşarız. Aynı şeyleri seven-    Biliyorum, “Üzülme.” diyeceğim ama
leri birbirlerine sevdirmesi de Rabbimi-      sen yine de üzüleceksin. “Kalbini, zihni-
zin ne harikulade bir lütfudur.               ni yorma.” diyeceğim ama sen bunu duy-
                                              mayacaksın. “Gecelerini dertli dertli dü-
Maalesef bütün bunlar, gerçekleşme-           şünmekle geçirme.” diyeceğim, ama sen
yecek bir hayal. Seni üzecek biliyorum        uykuyu kendine zehredeceksin. Bildim,
ama uzun bir süre görüşemeyeceğiz             aşkın bir tarafı da mecnunluktur. Bil-
Asya’m. Belki de hiç… Bunun seven bir         dim, aşkın her tarafı yorgunluktur.
yürek için ne kadar acı olduğunu biliyo-
rum elbet. Fakat aşkımızın ebedileşmesi       Fakat yüreği kanayan Asya, bizim ka-
için de bir fırsat olduğu aşikâr. Tarihin     vuşmak için son ama kesin bir ihtimali-
hafızasına kazınmış destansı aşklar, hep      miz var. Hakikati bilen iyi birer insan ola-
birbirlerine kavuşamayanların aşkları-        bilirsek, ikinci hayatın sonsuzluğunda
dır Asya. Hasret çekenlerin, ayrı düşen-      vuslatı umabiliriz. Orada hayatın istek-
lerin, acı duyanların aşkları…                leri de bedenin hazları da aşkın surların-
                                              da gedik açamaz. “Allah gökte ve yerde
Çünkü hayatın istekleri ve bedenin haz-       olan her şeyin bilgisine sahiptir!” ve bir-
ları sevginin hassaslığını yaralar, naifli-   birimiz için ne ifade ettiğimizi en iyi o
ğini hırpalar. Beşer yakındayken sahip        bilir.
olmak ister; uzaktan sevmenin erdemini
üzerinde barındıramaz. Ulaşamazsan            Bu nedenle zamanında uyu, gece sana
yâre, yüreğinin katığı hep aşktır. Âşık       ağırlık ve keder vermeden bitsin. Gece-
Veysel, “Seversin, kavuşamazsın, aşk          ler boyu uyumazsan bir mum gibi yavaş
olur!” diye boşuna dememiş. Evet, se-         yavaş erir, bitersin.
versen, kavuşursan, bunun adı herhalde
Sevgili Asya,

Bu mektubu okuyup bitirdiğinde git ve pençe-
yi aç. O an yüzünü okşayacak olan esinti, ru-
humun sana getirdiği esenlik habercisi, alnına
kondurduğu busedir. Bunu zaman zaman yap
ki soluğum evinin pencerelerine çarparak -
adresine ulaşamadığı için çırpına çırpına- boş-
lukta kaybolup gitmesin.

Eğer geceleyin aklından geçersem, başını kal-
dır da hâlden hâle evrilen aya çevir bakışlarını.
Ayın ışıkları arasına gizlenen gözlerimin,
güzel gözlerini yakaladığını ve evrenini sardı-
ğını göreceksin. Bir kıpırdanma olacak içinde,
beni daha çok hissedeceksin.

Kim bilir? Belki de gündüz vakti hoyratça, da-
vetsiz titretiveririm gönül telini. O vakit sağ
elini yumruk yaparak sıkarsın. Aşkınla dolup
taşan kalbimin, avucunun içinde attığını şaş-
kınlıkla hissedeceksin. O yufka kalbinin kalbi-
me karşılık verdiğini göreceksin.

Son olarak şunu söylemek isterim güzelim: Bir
kadının bir erkek tarafından deliler gibi sevil-
mesi güzel ama normal bir şeydir. Fakat bir er-
keğin bir kadın tarafından çılgınca sevilmesi
olağanüstü bir olaydır. Bana bu bahtiyarlığı
iliklerime dek yaşattığın için sonsuz teşekkür-
ler. Benim kendimde görmediğimi bende
gören çiçeğim; dil, senin kıymetini anlatmak
için ne söylese yetersiz kalır.

Bekle beni Asya’m. Zamanı ölçüp biçmeden,
mekânı dert etmeden... Eninde sonunda her
yol sevdaya gider sevdiğim, her yol…
    İBRAHİM DAŞTAN
                AYRILIK

temizlerdim nefesinin tıkandığı günlerde
kirlenen ruhunu
cızlayan içimdi, üstündekinden taştıkça süzülen.

ama artık bahar
kavuşur muyuz bilinmez seneye
sakın vefasızlık ettiğimi sanma
güneşin uzaklaştığı günlerde dünyadan,
çalarsan kapımı ve hâlâ evdeysem eğer,
ularım nefes borunu yine göğe doğru
mahşerde dirilecek insanlar gibi.
                          ADELYA MALGIR
                         UYANIŞIN EŞSİZ TARİFİ

Benliğimizde kaç duyguyu taşıyor,          sem de buna çok yaklaştığım anlar-
kaçına esir oluyor, kaçına hükmedi-        da kendimi tamamen kaybettiğimi
yoruz ya da hükmettiğimizi zanne-          fark ettim. O pis ve iğrenç siyah kab-
diyoruz? Hükmetmek çatısı altında          loların bir ucu geçmişime bir ucu da
çeşitli yollar geliştiriyoruz, tıpkı ay-   direnen soluğuma bağlandığında
nada gözlerimizin içine bakıp sus-         hiçbir koşulda bu oyunun kazana-
mak gibi: Kâğıda olası tüm kayele-        nının ben olmayacağımı anladım.
ri nakış nakış işliyoruz. Neden?           Öyleyse oynamayı bırakmak gere-
Özlem, öfke, hırs, nefret ve hatta         kiyordu fakat bu, çoktan ipleri
aşk; saklı kalan çığlıklarını yüzü-        elimden alınmış bir kargaşanın par-
müze tokat gibi çarpsın diye mi?           çasıydı. Oyuncular oyunu terk et-
Hayır. Öyleyse yazmak istediğimiz          meli, diye düşündüm; bu, o siyah
için mi ellerimiz kaleme gidiyor geç-      kabloları bu sefer geçmişimden de
mişimiz ensemize soğuk nefesini            öte, ruhumun en derinliklerine ve
her üflediğinde? Tüm bunlar baha-          de çareyi arayan gözlerimin tam da
nesidir edebiyatın, der eli kalem          önüne bağlayacak dehşet dolu bir -
tutan çoğu hakikat avcısı. Uzun za-        kirdi.
mandır kelimelere küsmüş olan
bense bu satırları yazarken derim ki       Tam o esnada kıyıya hırçın denizin
edebiyat, bahanesidir aşkın.               masmavi dalgaları vurdu. Gece,
                                           gözlerimin ta içine bakıp bana ses-
Kelimelerle olan kavgamda galip            leniyordu:
geldiğim için burada değilim, işin
aslı kelimeler de bana pek söz geçi-       “Uyan!”
rebilmiş değildir. O, bana sıkışıp
kaldığım dünyamda yepyeni an-              Hayır, dolunayın o insanı sarhoş
lamlar yüklediği için edebiyatla           eden ışıltısının yanılsamalarına bak-
kavgamı kestim.                            mamalı, tekrardan bağları çözüp
                                           oyuna devam etmemi sağlayacak
Ruhum günler boyu bilinçaltımla            sesleri duymamalıydım. Gözlerimi
köşe kapmaca oynadı. Bu, her kaza-         kapattım ve olabildiğince sıktım. El-
nanın galibiyeti altın tepsiyle mağ-       lerim kulaklarım ve ağzımı tüm
lup olana sunduğu bitmek bilme-            bunlar geçene kadar sıkıca kapat-
yen bir paradokstu. Zaman zaman            malıydı. Fakat olmadı, uzaklardan
oyunun bitmesinin tek yolunun bir          kopup gelmiş bir çift el, dolunayın
kazanan olması gerektiğini düşün-          ışığıyla birlikte, gözlerimden kalbi-
min toz tutmuş en ücra köşesine kadar          bana yeniden kim olduğumu ve kim olabi-
girdi. Sonra hiçbir şarkıda tınısını duyma-    leceğimi hatırlatmıştı.
dığım bir ses, denizin dalgalarının sesiyle
beraber zihnime hücum etti. Ellerim, çok-      O, beni özgürlüğün kıyısında gezintiye çı-
tan benliğimden kopup giden sözcüklerin        karacak eşsiz melodiydi. Bambaşka yerler-
evrene kavuşması adına, dudaklarımdan          de koşturacak ve en sonunda kendimi bul-
çıkışına izin vermişti. Aradığım hakikat       mamı sağlayacak meraklı bir gezgindi. Üs-
karşımdaydı; gülüşü, her daim sırtıma tır-     tüme olmayan elbiselerim, kaybettiğim
naklarını geçiren geçmişimin kahkahala-        yaşlarım, hiç duymadığım şarkılarım, gör-
rından daha güçlüydü; gözleri, her sefe-       mediğim şehirlerimdi. O, arayışlarım, kay-
rinde kendimi boğmaya çalıştığım keşke-        boluşlarım, keşkelerim ve “iyi ki”lerimdi.
lerimin karanlık sularından daha derindi;      Fakat en önemlisi; o, benim kendimi affe-
dudakları, yana yakıla içime almaya çalış-     dişimdi.
tığım soluklardan daha sıcak ve kolları,
her bir yanımı yara bere içinde bırakan kor-
kularımdan daha güçlüydü.

“Uyan!”

Bu sefer konuşan deniz değil, karşımda, ya-
rattığı manzaradan bihaber, koca bir enka-
za bakan adamın kalbiydi. Oyunu bırak-
mamın önünde hiçbir engel yokken bana
birdenbire bahşedilen bu güzellik, kalbi-
me sürekli korktuğum ve bana yepyeni bir
oyun yazdıracak gücü sağlayacak olan o
duyguyu da beraberinde getirmişti: cesa-
ret. Tek seferde ağızdan çıkan bu kelime,
tek seferde yapılamaz denilen her şeyi bir
bir oldurmaya başlamıştı bile. Soluklarım
ciğerlerime hüzünlü bir ayrılığın bitişinin
müjdesini verircesine kavuştu. Ensemde
sürekli yükünü taşıdığım bağlılıklarım
bana pişmanlıklarımdan uzak, “İyi ki!” di-
yeceğim kabullenişlerimle dolu yepyeni
bir yaşam sundu. Korkularım, hükümdar-
lığını yeni bir korkuya bırakmaya hazırla-
nıyordu. O, beni tam anlamıyla gördüğün-
de, kalbinin derinliklerinden çıkıp
“Uyan!” diyen o tatlı sesi, “Kal!” da di-
yecek miydi? Bileklerime dolanmış diken-
li tellerin acısını duyduğunda, yeniden
gözleri aynı tutkuyla gülecek miydi? Ben,
“Uyan!” çağrısıyla açtığım gözlerimi, ge-
rekirse yeniden kapatabilecek miydim?
Alışmak ve buna direnmek arasında uzun
bir süre daha mekik dokuyacağım gerçek-
lerle bezenmiş rüyada, göğsümü kaybet-
me korkusu sarmıştı. Fakat bu korku bile
   MUHAMMED HÜKÜM
             GÜLME, ŞİİR YAZ

Biz güneşin aşkına mermerlerle parlayan çocuklar değildik
Şiir yazmak sahte gülmeklerden kavidir.
Yumuşak gökyüzü
Serin toprak
Değil
Yırta yırta kâğıtları ilerleyen bir cızırtıdır artık kuşlar

Bu çağ gülmenin çağı
Biz mağrur susmaları özlüyoruz
Yaz gecelerinde taş avlularda

O da unutulur gerçi
Ona da gülüp geçeriz
Gidince biz de gülmeyi özleriz

Hatırlanmayı istemek
Kendimize tapındığımız bir sunak,
Güldün mü iman bozulur
Özlerken ciddi olmak gerek

Beni anılar değil, şiir hatırlatıyor
Şiir parıldıyor, o sağaltıyor
Öfke onda durulup, çocuk onda susuyor
Sen de gül, sen de söyle
Şiiri evde bekleme…

Dağa gülmek yaraşmaz
Onun kilidi sestedir
Bir çıtırtı kurtarır avın hayatını
Av gerçek,
Avcı sahtedir
         TARKAN BAŞER
                    ŞERH

Ölünüyor
Ölünecek
Ne güzel biliyor çiçek
İlla güzelsen başın ezilecek
Sonra bir şişe başına bir tıpa
Uyurken terleyen sıpa bürünüp kokuna
Onun koynundan bunun koynuna

Ne renkten yanayım ne kokudan
Şu saatten sonra ben kendimi yakarım
Güzel olmak denen korkudan

Erken doğmamışız tertip
Şairler dünya güzel derken doğmuşuz
Bu yaştan sonra tertipçilik mi yapalım
Griyiz işte “Dünyanın rengine mi kanalım?”
Kaç beyaz gül kaldı ki gidip toprağında
Kalbimizin şerhini yapalım
           MUHAMMED YASİN ÇAKIR
                               KÖŞEBAŞI

Yağmur sanki yeryüzüne değil, Talha’nın düşüncelerine yağıyordu o
akşam. Gökyüzünü ziri bir karanlık kaplamış, evlerinde mahzun
mahzun oturanlara bu karanlıktan düşen payları çoktan taksim edil-
mişti. Bu taksim merasiminde sıraya girenlerin en başında Talha geli-
yordu ve belli ki payına düşenin kat kat fazlasını almakta kararlıydı.

Talha, sıska vücudunun içinde karanlık bir köşeye saklanmış; kapkara
gözbebeklerini morarmış gözaltı torbalarının üzerindeki feri gitmiş be-
yazlıkta dinlendiriyordu. Ortalığı inleten şimşekleri Talha duymasa da
ablası Hale duyuyordu. Hale odanın ışığını yakınca Talha kendine gel-
mişti.

─ Bıkmıyor musun boş boş karanlığa bakıp durmaktan, anlamıyorum.

─ Sen yıllardır her şeyden şikayetçi olmaktan nasıl bıkmıyorsan ben de
öyle bıkmıyorum.

─ Aman, iyi, tamam! Odadan gitme de ne yaparsan yap!

Saatlerce süren sessizliğin ardından Hale oturduğu koltukta, Talha ise
pencerenin önünde uyuyakaldı. Zaten uykulu hâlleri de uyanıklık hâl-
leri de aynıydı. Zorunlu bir durum olmadıkça ikisinin de ağzını bıçak
açmazdı. Hale telefonunda kendi dünyasında, Talha kendi zihninin ve
şiir kitaplarının içinde yaşayıp giderdi.
Sabahın tatlı ışıklarını telefonun alarm sesi kırmıştı. Her sabah olduğu
gibi Hale’nin içinden telefonu kırmak geçti ama yine yapamadı. Onun
yerine kalktı, hızlı hızlı bir şeyler atıştırıp işe gitti. Dış kapının kapanma
sesiyle beraber Talha ayaklandı. Daha elini yüzünü yıkamadan telefo-
na yapıştı.

─ Alo Sevde, günaydın.

─ Günaydın, ne oldu gitti mi ablan işe?
─ Evet şimdi çıktı. Sen de çok gecik-     ğim, henüz adını bilmediğim bir yere.
meden gel bir an önce, özledim.           Adını ben belirlemeyeceğim zaten,
                                          okuyacağım ilk romanda geçecek
─ Tamam Talha, hemen çıkıyorum            olan şehre gideceğim. Yeni bir hayat
evden. Görüşürüz.                         kuracağım kendime, içinde yeni in-
                                          sanların olduğu bir hayat.
Talha, Sevde’nin geleceği günler çok
heyecanlanırdı. O gelene kadar evin       Dedi ve çıkıp gitti Sevde.
tüm köşelerini gezer, düzenlerdi. Ne
de olsa şiir kitaplarından sonra onu      “Dünyam başıma yıkılmıştı. Bu
en iyi anlayan kişi Sevde’ydi.            kadar kısa sürede nasıl böyle sıkı sıkı-
Sevde’yle tanışmadan önce hayatı          ya bağlanmıştım ona anlayamadım.
çok sıkıcıydı, konuşacak hiç kimsesi      Bir şey yapmam gerekirdi biliyor-
yoktu. Birdenbire karşı camda otu-        dum, ama ne yapmam gerektiğini bil-
rurken gördüğü bu kızı kendisine çok      miyordum. Bugüne kadar hayatım sa-
benzetmiş, dayanamayıp camı aça-          dece ev ve hastane arasında geçti; pe-
rak ona seslenmiş ve bu sayede tanış-     şinden gitmek istesem bile başka bir
mışlardı.                                 şehre nasıl gidilir, oraya nasıl alışılır,
                                          orada nasıl yeni bir yaşam kurulur bil-
Talha, ocağa bir demlik çay koydu.        mem ki.” Talha öğlene kadar bu dü-
Sevde’yi hangi şiirle karşılasam diye     şüncelerle evin içinde dönüp durdu.
düşünürken kapı çaldı. Gelen              Öğle yemeği için eve gelen Hale, ağır
Sevde’ydi ancak yüzünde garip bir         bir yanık kokusu duyunca adımlarını
hüzün olduğunu Talha anlamıştı.           hızlandırarak eve girdi. Talha yine
                                          ocağın altını açık unuttuğu için Hale
─ Ne oldu Sevde? Seni bugün şiirle        evin içinde söylenmeye başladı.
karşılamadım diye mi yüzün asıldı?
Eğer öyleyse hemen çık kapıdan, tek-      ─ Neden dikkat etmiyorsun Talha,
rar gel, en güzel dizeleri söyleyeyim.    yine aklın nerede? Ya ocak kapanma-
                                          saydı, gaz zehirlenmesinden ölsey-
─ Yok Talha, bunun şiirle, sözle, sazla   din?
bir ilgisi yok! Ben gitmek istiyorum
bu şehirden, sana bunu söylemeye          ─ Lütfen gitme!
geldim.
                                          ─ Ne gitmesi Talha?
─ Nereye gitmek istiyorsun Sevde,
neden gitmek istiyorsun? Biz ne ola-      ─ Lütfen gitme! Lütfen!
cağız, benim buradan ayrılamayaca-
ğımı bile bile nasıl gitmek istersin?     ─ Talha sen iyi misin, ne oluyor?

─ Senin gelmeni istemiyorum Talha.        ─ Lütfen sen de bırakma beni, lütfen!
Bu şehrin sokaklarında, pencerelerin-
de, insanlarında bana ait bir şey yok     Dakikalarca süren konuşmada Hale
artık. Buradan uzak bir yere gidece-      başka bir şey sordu, Talha başka bir
cevap verdi. Talha o hâldeyken anlaş-       ğın önünde durup giyebileceği en şık
maları pek mümkün görünmüyordu.             gömleği seçmeye çalışan bir beyefendi
Uzunca bir süre sustular, Talha saatler-    edasında, parkta okuyacağı kitabı seç-
ce pencereden dışarıya baktı ve bu          meye çalışıyordu. Uzun süren düşün-
uzun sessizliği Talha’nın bağırışları       celerin ardından Rengâhenk kitabını
kesti.                                      alıp yola koyuldu. Bilhassa sabah erken
                                            saatte çıkıp parka gitmeyi tercih edi-
─ Hale, koş koş! Çabuk buraya gel. Bak      yordu, belki de bunun nedeni yeni su-
şu adamı tanıyor musun? Bu adamı ben        lanmış toprağın kokusunu şiirlerle ka-
geçen gün de gördüm, sen apartman-          rıştırıp içmeyi sevmesiydi. Parkta otu-
dan girerken yine bizim binaya bakı-        rup kitabını açtı. Son mısrayı okuyana
yordu. Bak, yine kapının önünde dur-        kadar kafasını kaldırmadı. Ne
muş. Ne istiyor bizden, tanıyor musun       Antep’ten yükünü yükleyip Edirne’ye
Hale, cevap versene bana, kim bu            doğru yol almakta olan ve gözünün
adam?                                       önündeki yoldan geçen tır şoförünü
                                            gördü ne de parktaki tüm çocuklar
Hale, Talha’nın bu hâllerine alışıktı, o    pamuk şeker yerken topladığı karton
nedenle çok da umursamıyordu onun           parçalarının üstünde soluklanıp onları
söylediklerini. Sakin bir şekilde           izleyen çocuğu gördü. O anda bütün işi
Talha’nın yanına gelip camdan dışarı        mısralardaydı. Mısralar bitince derin
baktı ve Talha’nın omuzunu sıvazlayıp       bir nefes alıp kalktı yerinden psikoloğa
o adamı tanımadığını, evleriyle ilgili      doğru hareketlendi. Aslında ilk başla-
kötü bir durum olmadığını ona anlat-        dığında psikoloğa gitmeye çok sıcak
maya çalıştı. Hazır fırsat bulmuşken        bakmasa da gün geçtikçe Salkım
akşam eve bir misar geleceğini de laf      Hanım’ın hoş muhabbeti ve sıcak tavır-
arasına sıkıştırdı.                         larına alışmış, her hafta ara vermeden
                                            kendi isteğiyle gitmeye başlamıştı. Her
Akşam yemek saati geldiğinde                gittiğinde kendini biraz daha haflemiş
Hale’nin erkek arkadaşı Samet eve           bularak ayrılıyordu odadan. Yine aynı
geldi. Talha, Samet’i gördüğünde içini      şekilde Salkım Hanım ile dertlerini pay-
bir korku kapladı. Daha önce onu gör-       laşmış, ona Samet hakkındaki endişele-
düğüne emindi. İlk etapta hiçbir şey        rinden bahsetmişti.
söylemeden onu karşıladı ve yemek ma-
sasına geçtiler. Hale, ilk defa bir erkek   Klinikten çıkıp eve doğru yürürken bi-
arkadaşını kardeşiyle tanıştırıyordu ve     rinin kendisini takip ettiğini hissetti.
onun bu duruma nasıl tepki vereceğini       Adımlarını hızlandırıp bir köşebaşında
kestiremiyordu. Ancak ilk dakikalar         saklandı. İçindeki şüphenin doğru çı-
çok sıkıntılı geçmiyordu. Talha, gözle-     kacağından emindi, biraz sonra Samet
rini Samet’ten ayırmıyordu. Yemekler,       önünden geçti ve gitti. Talha da hemen
kahveler bittikten sonra Talha köşesine     saklandığı yerden çıkıp tersi istikamet-
çekildi. Bu durum Hale ve Samet’in çok      te koşmaya başladı. “Ne istiyor bu
da umurlarında olmadı, muhabbetleri-        adam benden, öldürmek mi, kaçırmak
ne devam ettiler.                           mı, işkence etmek mi?” diye söylenerek
                                            koştu.
Gün yeni yeni ağarırken Talha kitaplı-
Kan ter içinde eve vardığında Hale’nin ko-     düğünü anlattı. Salkım Hanım onu yatış-
lundan tutup onu kendi odasına götürdü         tırmaya başlayacaktı ki bir öfkeyle ayağa
ve kapıyı kilitledikten sonra sessiz sessiz    kalkan Talha, kitabını duvara fırlatarak
olanları anlatmaya başladı. “Tam ensem-        “Sen de bana şizofren muamelesi yapma-
deydi, kurnazca bir plan yapmasam              yı kes artık, hiç inanmadın bana, hiç de
Samet beni muhtemelen öldürecekti.”            inanmayacaksın ama ben şizofren deği-
diye bitirdi sözlerini. Hale ne yapacağını     lim.” diye bağırarak odayı terk etti.
bilemez bir hâlde dikkat edeceğini söyle-
yerek ayrıldı yanından.                        Salkım Hanım ne yapacağını şaşırdı, aci-
                                               len Hale’yi aramalıydı. Önce kalktı ve
Zaman zamanı kovaladı, yelkovan akre-          Talha’nın yere fırlattığı kitabı kaldırdı.
bin peşini tam bir yıl bırakmadı. Ama          Orada açık kalan sayfada Talha’nın yıl-
Hale, o günden sonra Samet ile görüşme-        dızladığı şiir gözüne ilişti:
yi bıraktım diyerek atlattı Talha’yı.
Talha’nın aklında ne Sevde kalmıştı ne de
Samet. Varını yoğunu kitaplara adamıştı        DÖNEMEÇ
artık, bir de Salkım Hanım’ın muhabbeti-
ne. O gün yine en şık kıyafetlerini giydi,     Bir gündü, hava ılık
yanına Necip Fazıl Kısakürek’in “Çile”         Ve cadde kalabalık...
isimli şiir kitabını aldı. Önce parkta otur-   Bir kadın sapıverdi önümden dönemece;
du, her mısra üzerinde dakikalarca düşü-       Yalnız bir endam gördüm, arkasından,
nerek beğendiği şiirlerin yanına yıldız ko-    ipince.
yarak okudu kitabını. Sonra ayağa kalktı,      Ve görmeden sevdiğim, işte bu kadın dedim,
bu ılık havanın ve kalabalığın ona yeni bir    Çarpıldım, sendeledim.
aşk getireceğinden neredeyse emindi.
Emin adımlarla psikoloğun yolunu tuttu.        Bir gündü mevsim bayat
İşte yine tahminimde yanılmadım, dedi.         Ve esnemekte hayat...
                                               Dönemeçten bir tabut çıktı ve üç beş adam;
Sokağın öbür ucunda bir kadın gördü,
                                               Yalnız bir ahenk sezdim, çerçevede bir
ince ve uzun endamlı bir kadın. Daha yü-
                                               endam.
zünü görmeden mest oldu Talha, kadının
                                               Ve tabutta, incecik, o kadın var, anladım;
al elbisesine. Yetişmeye çalıştı ancak
                                               Bir köşede ağladım...
kadın çoktan köşe başını dönmüştü.
Koştu arkasından köşeyi döndü ama              NECİP FAZIL KISAKÜREK
kadın yoktu. Gitti diğer köşeyi de döndü
ki keşke dönmeseydi. Sokağın başında bir
grup erkek gördü, omuzlarında yeşilin üs-
tüne al serilmiş bir tabut. Sendeledi, oldu-
ğu yere çöktü. Bu kadar çabuk kaybetme-
meliydi onu.

Ayağa kalktığında bütün duvarların yası-
nı kalbinde hissetti. Onlara tutuna tutuna
Salkım Hanım’a koştu ve âşık olduğu ka-
dının tabutunu gördüğünde neler hisset-
tiğini, onu muhtemelen Samet’in öldür-
       RIDVAN YILDIZ
BİR DİYECEĞİM YOK SUSMAKTAN BAŞKA


     Sokaklara yetmiyorum
     Pis karanlıklara da
     Kediler dolanıyor ayaklarıma
     Kediler kendi sıcaklığında
     Kötü kadınlar görüyorum çiçeklere sus diyen
     Ağzımdan mezun olamıyor çınlayan sesler
     Bıraktım katledilmiş nezaketi
     Gece üzerimde

     Neyi sakladım, düşlerim derin kesik
     Ödünç yüzler taşmış günün inkâr hâlinden
     Düşman tükenmez, sadece değişir
     Kuşlar vatansız, bıktım gergin bulutlardan
     Kasabalar, köyler akıp gitti
     Artık kimseyi göremiyorum

     Bir diyeceğim yok susmaktan başka
     İşte ben;
     Neye benziyorum?
     Dünyanın ağzında sesimden ayrı
     Mühim şeyler eksik kalsın
     Öylece bırakın beni (uzun bir susku)
     Bugün bir sayfası kapandı gençliğimin
                   EMEL BULUT
             BİRAZDAN DÖNERİM

Tadı damağımızda kalan bir hayaldik seninle. Yanağının ke-
narında parıldayan o ince gülümseyiş gibi sönüp giden bir
şaşaa…

Bir varmış bir yokmuş masalı gibi…

Yine geldi çattı seni anımsatan eylül akşamları…

Penceremi aralayıp güz akşamlarına bırakacağım umutlar
birikti gözlerimin ardına. Rengârenk düşler kondu kalbimin
en tenha yerine. Bizi hatırlatan pembe rüyalar katıldı gece-
me.

Sezen, daha mı içli söyler şarkılarını bu mevsimde yoksa hü-
zünlenmek için bahaneler mi arar duygular; bilmiyorum
ama anıların yeniden misar edildiği gönlü bol günlerin mer-
kezindeyim işte.

Çay durmaksızın kaynarken ocakta, aklımsa beraber içtiği-
miz o son kahvede… Ne diyordu Barış Akarsu? Her yerde
ölüm tutar saatler…

Alelacele içilen kahvenin bir ömür boğazında düğümlenen
yumru olacağını hiç bilemiyor insan ne yazık ki. Kaç yıl ge-
çerse geçsin “yarım kalan her şey” ne yapıyor ediyor bir yo-
lunu bulup çöküyor göğsünün en derin yerine.

Bazen bir gününü mahvediyor bazense daha bonkör davra-
nıp peş peşe sıralanan yıllarını. Bir süre sonra bir bakmışsın
öyle bir alıştırmış ki kendine bu defa da sen bahaneler arar
oluyorsun hatırında tutabilmek için. İnsan alışıyor be… Ba-
şına gelen her acıya kucak açmaya, özümsemeye, hissettirdi-
ği her ihtisası kabullenmeye… Geçmez dediğin ne varsa hiç
farkına varmadan öyle bir geçip gidiyor ki sen bile şaşıp kalı-
yorsun.

Belki de zamanın yaralara ilaç olduğu doğrudur; he, ne der-
sin? Hiç dönemeyecek olduğun o son          Keşke, diyorum koskoca bir keşke… Ne
yolculuk günün geliyor bazen aklıma.        sen gitseydin ne de ben ölümün koy-
Yine bir eylül akşamıydı, hiç unutmu-       nunda büyümeyi öğrenseydim.
yorum bir ömür unutmak istesem de.
İşten gelmiştin hani; suratın beş karış,    Kader değildi beni yaralayan “yarım kal-
sanki dünyanın bütün yükünü sırtlan-        mış bir hikâyenin” tamamlanamayışı-
mış gibi yorgundun. Kızmıştım sana;         nın verdiği burukluktu. Payıma düşen-
eve iş getirme, diye de söylenmiştim        se bu hikâyede; avuçlarıma yerleşen sü-
hatta. Omzuma başını koyup sessiz se-       kûnetimdi.
dasız içtiğin o kahvenin kokusu bile bur-
numda halen. Sonra sessizliği bozan bir
iş telefonunun ardından dudağıma bı-
raktığın veda busesi…

Ve dudaklarının arasından dökülen o
iki kelime: “Birazdan dönerim…”

Bazen öylesine, anlık söylediğimiz şey-
lerin mümkünlüğüne nasıl da koca bir
kesinlik yüklüyoruz.

Hâlbuki incecik bir çizginin üzerinde yü-
rümeye çalıştığımız bu dünyada ilk öğ-
retilen gerçek değil miydi ölüm? O n-
canları ne yıkamaya ne atmaya ne bak-
maya ne saklamaya elim gitmemişti de
lm izler gibi bakakalmıştım günlerce.
Oysa şu anda, birazdan bir güz meltemi
ile bana geleceğin saatleri aynı ncanda
içtiğim kahvemle bekliyorum.

Alışmak mı dersin kabullenmek mi
yoksa affetmek mi?.. Kaderi, her ne der-
sen de aynı kırmızı deri sandalyede bı-
raktığın yerde bekliyorum işte.

Sen susuyorsun, bense kopkoyu sus-
kunluğun içine derin anlamlar yüklü-
yorum. Öyle ya da böyle yaşıyorum ve
yaşamaya da devam ediyorum. Hani bit-
mek bilmeyen çocukluğuma söylenir-
din de “Birazcık büyü.” derdin ya…
Şimdi kaç yaşında olduğumu bile bilmi-
yorum.
     ESİN KIROĞLU
           BALIK GİBİ


I

O kadar uzun, uzun ki gülüşün
Gülüşün sevinen bir yaz ikindisi
Özledim çok, göz aynanda ışığı
Özledim, göz aynanda resmimi

Zaman, iklim ve terazisi devranın
Sende değişiyor usul, çabasız
Telâşlı sokaklar, okullar tenhalaşıyor
Sekizinci günü varmış gibi haftanın

Çölde balık pulları avuçlamış bak
Çilli çocuk yüzüm güneş altında
Bak aklımın ucundan geçmişsin
Göz aynan kırılıyor aklımın ucunda.

II

Say ki neşeden bir ırmakta
İki kahkaha balığıyız
Senin pulların üç renk gülüyor
Benimkiler şarkı şarkı

Gündüz güneşli dalgalar ışık ışık
Gece dolunay sırtımızda
Nereden çıkıp gelir bu sular
Nereye varırlar bir baksak ya

Say ki iki kahkaha balığıyız
Ellerimiz olsa bir de ellerimiz
Sazlar boyu kıvrılan yolda
Gülerken kısılsa gözlerimiz
FATMA BETÜL ÖZBUDAK
LEYLİ MECCANİDEN BOZMA MECNUNİ LEYLA


  eteklerinde çivilerle koşup
  hâkî kumaşları yırtan kızlardık
  yarışırdı seslerimiz deli rüzgârla
  sabahları Cihangir Camii manzarasında
  veremli düşler kurmuşluğumuz vardı
  ki Cihangir veremden öldü
  verem ölmedi Cihangir olmakla
  içimizi öyle çok oymuşluğumuz vardı
  İstanbulî sevgiler çakısıyla
  ki saplayamazdık biz o çakıyı
  bakarken birbirimizin kaş ortasına

  avlularda ney inleyip
  dökülürken tambur bağrına yara
  kanun üzerinde akıp giden parmaklarla yazarken
  kanun hükmünde karar/nağmeler
  böyle mahkûm olurken sevda
  kaç taksime bölündü gözlerimizde
  bir nice kanunsuz ferahfeza

  ve sen
  çağırma ey büyük zaman bizi
  yankısı kendisinden küçük avazlarla
  çinkodan çatılarda
  biz yasakları kendisinden menkul
  leyli meccaniden bozma mecnunî leyla
  bağlamışız ruhumuzun halatlarını
  kıyılarda neftî yosunların saçına
  çarpar düşümüzdeki bu deniz bizi
  hırçın dalgalarına
  keskin kayalıklarına
  böyle “düş kesiği” olmak yalnız kaleme mahsus
  yazar alnımızda “aşk köpekliktir”
  “aşka aldırma”
                         BARIŞ SİLİK
        GARİP YAZILAR/ HAŞMET PEYNİRKESEN


Soner Yitiker ile karşılaştım. Ağustos sonunun nemli havasından etki-
lenmiş. “Pestilim çıktı.” diye başladı. “Ne ısmarlıyorsun?” sorusundan
önce böyle bir cümle ile karşılaşmak beni oldukça şaşırttı. “Ne içersin
Soner?” diye sormak vacip oldu. “Kendine ne söyleyeceksen bana da
aynısından arkadaşım.” demesi hayretimi biraz daha arttırdı. “Yor-
gunsun Soner…” yorumum Soner’i konuşturmaya başladı:

– Güneşin galibiyetinin gururuyla daha da yakıcı olduğu bir saatte ha-
valandırmanın pes ettiği kapalı pazar yerinde süpermarket serinliği
hayal etmek oldukça ahmakça Barış Abi.

– Şiir gibi konuşuyorsun Soner.

–AVM şıklığı ile pazar alışverişi yapılan bir semt pazarında pazarcıla-
rın sıradan çığırtkanlık teknikleri ile ürün satmayacaklarını sen de bi-
lirsin dostum.

– Bilirim Soner. İktisadî düşünce tarihinden alıntı da yapacak mısın?

– Peki Barış Abi, şarküteri tezgâhındaki en bıçkın satıcının şiir sevdalı-
sı, tarihe, sosyolojiye, antropolojiye hâkim bir yaşıtım olması benim tü-
ketim alışkanlığımı nasıl etkiler?

– Sen bu sorunun yanıtını biliyorsun Soner. Asıl niyetin soruyu kendin
cevaplamak.

– Evet arkadaşım. “Doğrulanan bilgiye ne denir hocam?” sorusuyla
seni karşılayan arkadaşa “Tuzsuz köy peyniri tatmak istiyorduk…” ya-
nıtını kolay kolay veremezsin Barış Abi. Ben de “Bilimsel bilgi denmez
mi Haşmet?” dedim. Haşmet gülmeye başlayınca çuvalladığımı anla-
dım. Gürültüye getireyim istedim, “Sende güzel Kars kaşarı vardı Haş-
met, tattırsana.” dedim.

– Yuttu mu?
– Yok canım. Kaldığı yerden devam etti:
“Deneysel bilgi hocam. Ampirizm…
Hocam çok güzel salatalık turşusu geldi, ev
yapımı… Tadına bak. Vereyim bir kilo?..”
Talepkâr olmadığım bir ürünü bana sat-
mak istiyordu. “Vereyim bir kilo… Tadına
bak.”

– Turşunun tadına baktın mı Soner?

– Baktım, on numara salatalık turşusu yap-
mışlar. Haşmet bir elinde kürek, bir elinde
poşet bekliyor. “Haşmet, ampirik olmaya
karar verdim.” dedim. Bir yandan da ikinci
turşuyu kemiriyorum. “Öyle bir iki tane ye-
mekle tadından emin olamam.” Haşmet,
muhabbetin nereye gideceğini fark etmeye
başladı. “Bir tane daha ye hocam.” Üçüncü
turşuyu bitirirken “Ben her hafta gelip bir-
kaç tane yerim. Haftalık ampirizm ihtiyacı-
mı karşılarım. Biliyorsun, süreç de önemli
sonuç kadar deneysel bilgiyi edinirken. Sen
kaşarla köy peynirinin tutarını hesapla.
Nasıl olsa turşu burada, haftaya deneyim-
lemeye devam ederim.” dedim.

– Aferin Soner. Röveşataya iyi yatmışsın,
top da iyi oturmuş ayağına. Bir çay daha
içer misin? Hava sıcak, hararetini alır.

– Soğuk içsek serinlemez miyiz?

– Ben çay içeyim, sen istediğini iç Soner.
ADİL BAŞOĞUL
   DERTLİ DERVİŞ

Ne kalır dostlarım
Ne kalır

Her şair döker de içini
Kimi derdini
Kimi sevgisini

Her şair biraz derviştir
İçer biraz yaz güneşini
Getirir ay bulanmış bir denizi
Okşar yıldızları da gülşen çiçekleri
Yanar da ışıldar bir kandil gibi

Dertli derviş ne gezersin burada
Dur biraz dinlen
Tarumar olmuş bir baharlar gibi

Bir saltanatın da yok ki
Sana getireyim bakir bir ülkeyi
Sür sefasını sen de bir padişah gibi

Dertli derviş
Şair derviş
Gönlünde açsın meneviş
Billurdan nar çiçekleri gibi

Ne kalır dostlarım
Ne kalır
Giden gider
Ama bize ince bir sızı kalır...
                  MEHMET KARAKAŞ
                           KAVALIN SESİ


Vakit akşamın ilk saatleri… Güneş alaca karanlığa yakın bir kızıllığa bü-
rünürken gece kuşlarının ve böceklerin sesi yabanda köy içinde duyu-
luyordu. Yanı başında akan bir derenin suları da şırıl şırıl akarken bir
çobanın kaval sesi köyün üstüne doğru geliyordu. Ayyuş Kadın, ya-
nıksılığından kaval sesini tanıdı. “Bu bizim Topal’ın kavalının sesine
benziyor, ne de güzel çalıyor. İnsanın ciğerini yerinden söküyor valla-
hi. Hele bir eve gelsin de bir bakım nedir bu kara sevda türküsü? Ona
‘Derin ve yanıksı türkülü kavalın sesi ile oturdum, seni sekide dinle-
dim. İşi gücü unutturdun bana. Bana özel bir kaval çal da şu derin yüre-
ğimdeki acı dinsin.’ diyeceğim.” dedi.

Kara davarlar köyün alt tarafındaki dar sokaklarda sürü halinde gö-
ründü. Çoban köpeği, sırtında semeri ile gelen eşek ve topal çoban
tahta kapıdan havuşa girdi. Keçiler sulaktan sularını içtiler. Eşeği hak-
mağa bağladı, köpek yerine yattı ve çoban taş basamaklarda sırtındaki
azık torbası ile çıktı. Sırtını duvara dayadı.

─ Bir tas su ver, içerim yanıyor bugün Ayyuş Hanım Abla!
─ Hayırdır, nedir içini yakan mesele, bilmiyorum.
─ Zeytin ağacının altında uykuya dalmışım… Bir kız gördüm rüyam-
da, sanki dünyam değişti.
─ Olur, insan hali, rüya görülür. Sen yeter ki imanlı ol, vakti gelince sen
de bir gün erersin muradına.

Soğuk suyunu içti, cebinden çıkardığı tabakasında kaçak tütün ile bir si-
gara sardı ve yaktı, derin bir nefes çekti. Sigaranın dumanları sanki so-
banın borusundan çıkıyordu.

─ Serin yer, yel ne güzel esiyor püfür püfür Ayyuş Abla.”
─ Evet, bugün serin, sivri sinek olmaz, senin yerini sekiye serelim, olur
mu? Sofra hazır, gelin bakalım, oturun.

Evin ahalisi sofraya oturdu.
─ Güzel bir Kilis tavası ve soğuk bir de    ─ Köyde düğün yok, eski düğünler kal-
yayık ayranı var. Güzel yufka ekmeği ile    madı. Eskiden üç gün düğün olurdu,
tadına doyum olmaz. Hadi buyurun sof-       davul zurnayla halay çekilir, yemekler
raya.                                       yapılır, gelen misarler karşılanırdı. Her-
                                            kes evine misar alırdı. Nerde o eski gün-
Muhabbet ederek yemek yenildi.              ler… Hepsi tarih oldu; resimlerde, lm-
                                            lerde kaldı. Güzel düğün elbiseleri giyi-
─ Bir çay demleyim kaval sesini tekrar      lir, genç kızlar erkekler halay tutarlardı.
duyalım. Ne de olsa bizim çobanın sesini    Vay dünya, vay ki vay!
bugün efkâr basmış.
                                            Ahıra inerek keçilerin süt sağımını ya-
Ocağa gitti bir çay vurdu.                  parken eski günler bir lim gibi gözleri-
                                            nin önünden gelip geçti. Süt sağdığı
─ Yarım saatte kadar hazır olur ben sof-    yerde gözlerinde yaşlar aktıkça hatıralar
rayı toplayım, ben de yoruldum bugün        gelip geçti derin ufuklarda. Çoban uyku-
vallahi… Sular kastelde akmadı, sıra bek-   ya dalmış horultusu etrafı rahatsız edi-
ledik, su borusu kırılmış. Sucu gelip ya-   yordu.
pacakmış, diye öyle laf var köyün içinde.
Aman, yapılır zaar!                         “Hayırdır bizim çoban horuldamazdı.
─ Çay hazır, doldur bakalım Ayyuş           Buna ne oldu?” dedi. Elinde süt kovası
Hanım Abla.                                 ile taş döşemeli merdivenleri çıkıyordu,
─ Tamam ben çayı doldururum, sen de         başı dolandı, elindeki süt kovası merdi-
bir kaval çal da biraz şu gönlümüz eğlen-   venden yere düştü. Çobana “topal” der-
sin, olur mu?                               ken kendisi de bundan sonraki hayatını
─ Tamam bir tas su verin, yanımda dur-      “topal” olarak sürdürecekti.
sun!
                                            Gürültüye uyanan çoban, “Aman Hamit
Hamit Ağa ve evin horantası yerini aldı.    ağa, Ayyuş Hanım Abla merdivenden
Herkes topal çobanın çalacağı kavalın se-   düşmüş!” dedi. Ağa üstüne başına bak-
sine hayran kalacak mıydı acaba?            madan yataktan bir kalktı, bir baktı ki
                                            Ayyuş Hanım havuşta yanı üstüne yatı-
Çoban; Kuru Kastel, Zello ve Barak Ha-      yor… Acısı, şaşkınlığı döküldü dudakla-
vası’nı çaldıktan sonra “Yeter artık ben    rından:
de yoruldum, uykum geliyor başka
zaman yine çalarım. Herkes yatağına git-    ─ Aman Allah’ım!.. Başımıza neler
sin uyusun yarın yine çalar türkü söyle-    geldi!.. Bizim kimseye kötülüğümüz
riz bu günlük bu kadar. Herkes odasına      yoktu. Ama kim bilir?..
gitsin, ben de biraz rahat edeyim çok yo-
ruldum. Bugün uzaklara gittik.” dedi.       Hanımın ayağı kırılmış… Kırıkçı Selim
                                            Efendi’nin yanına götürmek için traktöre
Ayyuş Kadın, “Olur, buna da şükür.”         römork taktılar. İçine bir döşek serdiler,
diye cevapladı. Ardından gelen cümleler     kendisini içine yatırdılar. Selim Efen-
dudaklarından mırıltı şeklinde döküldü:     di’nin köyüne doğru gittiler. Fakat gittik-
lerinde Selim Efendi’nin hasta olduğunu         şükür, sabah oluyor; yeni güne, yarınlara
öğrendiler. Hanımı: “Misar kabul ede-          bir aydınlık getir Ya Rabb’im!” dedi. O
mez. Bak, sonra yatalak olur, doktora götü-     anda yuvalarından çıkarak rızık aramaya
rün. Bizimkinin bakacak hâli kalmadı, yaş-      çıkan kuşlar gökyüzüne kanat çırparak uç-
landı.” diye seslendi.                          tular.

Ayyuş Hanım’ın kocası, kafasını bükerek         Gülme komşuna gelir başına; sen havale et
kasabaya sürdü traktörü. Bir yandan da          derdini, yaratan dinlesin! Hastanenin ka-
söyleniyordu:                                   pısına doğru yürüdü ama sigara elinde gi-
                                                rerken görevli onu burada sigara içmemesi
─ Ah felek ah! Bu rezillik nedir?..             için uyardı. O da dışarı çıkıp sigarayı yere
                                                attı, üstünü sinirle tepeledi. Sonra Ayyuş
Söylene söylene kapıdan çıktı. Ayyuş            Hanım’ın son durumu hakkında bilgi iste-
Hanım’a sordu:                                  di. Görevli, “Hanımının odasına çık, görür-
                                                sün amca.” dedi.
─ Hanım acın var mı ‘‘?
─ Sen de… Acı var mı, diyorsun! Ayağım          Hayat, yeniden başlayacaktı. Evin tüm iş-
kırıldı herhal, acı tabii ki var! Biraz hızlı   leri nasıl olacak, diye kafasında atıp tutar-
sür, aman dikkatli ol, akşam karanlığında       ken kapının yarı açık yerinde hanımı
bir olay daha yaşamayalım.                      Ayyuş’u gördü ve göz yaşlarını tutamaya-
                                                rak olduğu yere düştü…
Kasabaya vardıklarında “Doktor olur mu
hastanede acep?” diye mırıldandı Ayyuş
Hanım. Kocası, “Koskoca hastanede dok-
tor olmaz mı?” diye söylenirken traktörü
hastanenin kapısında durdurdu, içeriye yö-
neldi. Hemen acildeki sağlıkçıya derdini
anlattı. Görevli iki kişi Ayyuş Hanım’ı
traktör römorkundan alıp, sedyeye koydu-
lar, götürüp doktora emanet ettiler.

Günler artık eskisi gibi olmayacaktı… Ay-
larca, yıllarca bu çileyi çekecekti. Ev halkı
uyanık olmalı, çünkü hep işler kendine ka-
lırdı. Ev ahalisi kalabalık olduğu için
“Ayyuş Hanım’ın yerini dolduran bir
kadın çıkmalı artık.” dedi. Elini kafasının
arasına alarak oturdu, bir sağa bir sola
baktı. Sonra kafasını kaldırdı, gökyüzüne
doğru baktı. Ay ve yıldızlar bir desen gibi
görünüyordu. Bir uçağın alçaktan uçuşu-
nu seyrederken öylece oturduğu yerde uy-
kuya dalmıştı. Sonrasını hatırlamadı ve
sabah ezanın sesi duyduğunda “Çok
İsmet Özel
