                                       Yazık k , dünya b r yağlı kuyruk y yene.
                                       H ç aklına gelmez k m kazana k m y ye.
                                              Yaşar Kemal - Üç Anadolu Efsanes


CİLT: 2 SAYI: 18                                                                                      HAZİRAN 2021


TARKAN BAŞER                                                                     D. HAZEL GÖKTAŞ
                                                                                    KÖY HİKÂYELERİ-11/TEK BOYNUZLU YILAN

İHTİYAR KURDUN MÜNACATI




YASEMİN AKÇA
ÇOCUKLUĞUNU ARIYOR İNSAN, BİR MİNDERİN İÇİNE GİZLENMİŞ DAHİ OLSA.




MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
BİR BİLİM ADAMININ ROMANI ÜZERİNE
                                                                                               TARKAN BAŞER
                                                                                               D. HAZEL GÖKTAŞ
                                                                                               MURAT KOÇAK
                                                                                               YASEMİN AKÇA
                                                                                               FATMA BETÜL ÖZBUDAK
                                                                                               ÂLEM ADAM MY
                                                                                               ADİL BAŞOĞUL
                                                                                               BARIŞ SİLİK
                                                                                               EMRULLAH BURGU
                                                                                               MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
                                                                                               HIZIR İRFAN ÖNDER
                                                                                               CEMAL KARSAVRAN
                                                                                               ALİ TAŞ
                                                                                               ZEKİYE AKBULUT
İzzet Koçak: Ben yazmaya ara verd m, yan aslında
bıraktım ama doğrudan bıraktım d yem yorum.
D ğer Koçak: Neden bıraktığını yaz ab .
İzzet Koçak: Z hn m n mürekkeb b tt .
      TARKAN BAŞER
        İHTİYAR KURDUN MÜNACATI

B r puslu dağlara baktı kurt b r de sararan otlara
Yara çok uzaklardaydı ç ndeyd yara
Kanın o buruk tadı et, der ve kem k
Aklındaydı yaşamak aklındaydı üstel k
İç nde del ce b r üm t
…
Koşsa şu dağlarda bulutlara seğ rtse
Kayan yıldız g b alsa başını g tse
Ama ç nde korkunç b r kış ç nde b r t treme
G tmek c nnet yd kurdun ama
G tme d yen b r ölüm kesm şt yolunu
Ecel kurulmuştu çoktan ömrünün tahtına
Ve onca zaman ç nde bekl yordu
Kurt hazırdı sararan otlar arasında ölüm anına
G derayak b r ceylan çıktı bahtına

Ölümü beklerken kurt
Sarı otların ç nde koca taşın d b nde
Az ler s nde nazlı nazlı akan dereye
Ürke ürke b r ceylan nd su çmeye
Körpe b r ceylan ç dolu üm t ç dolu kan…
Del rd kurt kana duyduğu açlıktan
İht yar del ce b r hayat sezd ceylanın sekmes nde
Ah b r avlasa onu
D şler n boynuna b r geç reb lse
D ş de geç reb lecekt sank ölüme

B r heves çöreklend ht yar gönlüne
Son b r koşuya yeltend
Son b r ava n yetlend
Ama hükmü geçm yordu ayaklarına
B r ömrün yangınından kalan cılız b r duman
Tütüp geç yordu dağ akşamından
İç nde kem kler kırılan b r pehl van
Boynu bükük ayrıldı er meydanından
Gönlü sellerden gümrah
Hâl damlamaya hâls z
B r ırmak g b den ze yakın
Kıvrılıp g d yordu yayvan ve mecals z

Ne yazık k ceylan gördü onu
Acıdı kurdun per şan hâl ne
B r merhamet büyüdü kara gözler nde
Baktı s yahın bütün merhamet yle
Sarı otların arasında koca taşın d b nde
Bütün canı gözer nde dağca b r öfkeyle
D l n b le döndüremed ğ b r d lde
Söyleyecekler vardı kurdun
Şu dağ kadar büyük dağ başı g b puslu
Hayatı g b bas t ve namuslu
Ceylan en azından adından ürksün d ye
Kurdum ben
D yeb ld sadece
Kora düşen kar g b kel meler er d g tt
Ceylan emn yetle yanından yürüdü g tt
Kurdun muradı adında kalmıştı
Hayat adından fazlasını çoktan almıştı

O an del b r şehvetle can havl yle hayal nde
Sank geç rm şt kurt d şler n ceylanın boynuna
O an sank fışkırıyordu ceylanın damarlarından kan
Kırılan kem kler n ses uyandırıyordu gecey
Ve boylu boyunca yatıyordu önünde et
Ve o an b r nefret t tred kurdun kurtluğunda
Kaç yılın kışı üşüdü b rden ç nde
Ölüm orada b r dersl k konuydu ve anlıyordu
Sarı otların ç nde
B r taş g b o koca taşın d b nde
O dağ başında
Ölüm b r şeh r g b büyüyordu ç nde
Karanlık mahallelere doğru
Karanlık şarkılara doğru
Karanlığa doğru

G derayak ceylan d ş görmem ş boynunu çev rd
Baktı merhamet dolu gözler yle
Kurdun üstüne kahırdan b r dağ devr ld
Sönen gözler n semaya d kt
Kurt Tanrı’dan lk defa b r şey steyecekt

Ey puslu dağların
Ey kuytuların
Ey del ce akan suların
Ve susuzluktan kuruyanların Rabb’
Ya aksın ç mde gürül gürül hayat doyur ben kana
Ya al canımı artık acz m gösterme ceylana
              D. HAZEL GÖKTAŞ
               KÖY HİKÂYELERİ-11/TEK BOYNUZLU YILAN



Etekler n avuçlarına sıkıştırmış, avluya toplanan kurbağalara basmadan
yürümeye çalışıyordu Ümran. Hava kararınca b r b r çoğalıyordu kurbağalar,
hava ağarmadan sank h ç yokmuşçasına kayboluyorlardı ortadan. Vırak!
Vırak! ötüyor, mahşer b r ses yayıyorlardı avluya. Balkon dem rler ne yaslanan
İsmet se el ndek fener kurbağalara tutup b r yandan onları saymaya çalışıyor
b r yandan da karısına çıkışıyordu: “Her gün daha da artıyor bunlar. İt köpeğ
besleye besleye dadandırdın buraya. Kurbağa neyse de yılan ned r? O bl s
beslen r m ?” ded . En çok da yılan dertlend r yordu onu. Bazen odada bazen
eş kte görünüyor, kara gövdes yle nefes n kes yordu İsmet’ n. Karısı se kend
rüyasında kend hülyasında memnundu her şeyden.

Sabah olup da kurbağalar kaybolunca b r tas dolusu sütü eş ğe koydu Ümran.
Sonra ncec kten kara b r yılan süzüldü çer . Kaptak sütü yudumladı ılık ılık.
Ümran onu sess z sess z seyred yor, dualar okuyup üﬂüyordu avuçlarından.
Duaları ve yudumları yarım bırakan b r sesle çarpınca mutfağın kapısı, fırladı
g tt yılan. Onu gören İsmet duvardan kaptığı tüfekle savurdu ateş . Döküldü
duvarlar, del nd tavan. Karısı d zler ne vura vura “Allah adı verd m dokunma,
temel yılanıdır o, ev n bekç s d r, zararsızdır.” d ye tutuştu. Zararlı ya da zararsız
o an İsmet’ten daha kıymetl daha gerekl değ ld h çb r mahlûkat. Düşman
bellem şt artık onu. Ya öldürecek ya da korkudan küt g decekt b r gün. Geceler
kurbağadan adım atacak yer kalmamışken gündüzler de yılanı görmeye
tahammül edem yordu artık. Kudurdukça kudurdu. Ne beden ne sığab ld ne
ev nde kalab ld . El nde tüfekle tez km ş buzağı g b koştu Güdüllü Ebe’ye.

Güdüllü Ebe, köyün en yaşlısıydı. Köye ne zaman geld , ne zaman doğdu, b lge
m , del m b l nmezd . K mse onun gençl ğ n hatırlamazdı. Sank h ç yen doğan
olmamıştı, yaşlı gelm ş g b dünyaya, her doğanın ebes olmuştu. Rüyalara yatar,
kayıp eşyaların yer n söylerd . Ocaklıydı, hastaları y ederd . Mar fetler çoktu,
yok yoktu. Herkes ona saygı duyar ve ondan korkardı. Söylent lere göre onun
becer ler ne nanmayıp onu sınamak steyen b r del kanlı, kara keç postundan
kıl kes p “Sevd ğ m kızın saçı, onu bana aşık et!” d ye get rm şt Güdüllü Ebe’ye.
Kadın el ndek kılları okuyunca post ayaklanıp genc n kapısında bel rm şt . O
gün bugündür k mse cesaret ed p de b r şey steyemed kadından. İsmet se b r
ateşten başka b r ateşe attı kend n . Güdüllü Ebe’n n karşısına geç p evdek
yılanı, avludak kurbağaları anlattı ona. Kadın öyles ne yaşlı, öyles ne yorgundu
k der s kat kat yığılmıştı ayaklarına. Yeş lden gözler se fer fer yanıyor, d k d k
bakıyordu İsmet’ n gözler ne. İçer kaçmış dudakları “Ardıçlı Dağı’nda asırlık
ardıç ağacı var, oradak tek boynuzlu yılanı öldürürsen kurtulursun heps nden.”
d ye mırıldandı. Başka da b r şey demed , vücudunu teleye teleye yattı yatağına.

İsmet dolu b r tüfek, kızgın b r ﬁşek olup çıkmıştı Ardıçlı Dağı’na. Tek boynuzlu
yılansa asırlık ardıç ağacının gölges ne kıvrılmış yatıyordu. İsmet’ görünce
başını kaldırıp yeş lden gözler yle uzun uzun baktı ona. Ne kaçtı ne s nd ,
dak kalarca süzdü, süzüldü. Sonra “Gümm!” d ye b r ses yankılandı göklerde.
Havalanıp yere yığıldı tek boynuzlu yılan. Patlamıştı tüfek, patlamıştı ﬁşek.
İsmet’ n avuçlarında, kulaklarında, gözler nde çınlamıştı. Almıştı öcünü; öfkes ,
nefret b r ﬁşekle gömülmüştü toprağa. Sonra b r sela koptu dağın etekler nde.
Güdüllü Ebe’n n selasıydı okunan. Güneşe tutmuştu beyaz beden n , gün yüzü
görmüştü solgun der ler , tesl m etm şt ruhunu.

İsmet artık kurtulmuştu yılanlardan, kurbağalardan. H çb r mahlûkat uğramaz
olmuştu ev ne. S nek b le konmuyordu yüzüne, karga b le ötmüyordu damında.
B r tek gölgel ağacı, ağacına konan b r tane kuşu yoktu artık. Ne perdes
açılıyordu gözünün ne kapısı aralanıyordu kalb n n. Eş kten öte geçem yor,
sütten başka şey çem yordu. Baktığı her yüzde tek boynuzlu yılanın gözler yd
gördüğü, dokunduğu her şey tüfeğ n namlusu, duyduğu her şey “Gümm!” d ye
b r sest artık…
      MURAT KOÇAK
                   NE GÜZELDİK…


Sarı bozkırların reng nden aldığımız sevdaları,
Aşılmaz dağların z rveler ne bayrak yapardık b z.
Yağız atların toynaklarından,
Toprağın bağrına gel nler n şlemeler n dökerd k.
B l rd b z çam kokulu ormanlar,
Kıvrıla kıvrıla akan neh rler,
Ufkumuzu mav s yle boyadığımız den zler.
B r de yüzler nde melekler n oynaştığı nar n kızlar b l rd .
Bu yüzden bahar kokusunun ferahlattığı gün batımlarında,
Sıcak gülüşler nden b r tutam ver rlerd .
B r tebessümler ne b n gecem z ,
H ç çek nmeden feda edeceğ m zden em nlerd .

Dörtnala koşturmaya başladığımızda atlarımızı,
Yeryüzü yarılırdı önümüzde.
Gökyüzü ardımızda kalırdı,
B z mle ancak rüzgârlar yarışırdı.
Toz zerrec kler alkışa kalkardı arkamızdan,
B l nd k danslarını yaparlardı.
Uzaklaşmamızdan sonra,
Cesed n mezarında yattığı g b harekets z kalırlardı.

Korkardı düşmanlarımız!
Nefret m z fırtınalar est r rd ;
Allah gayrı korkumuz olmadığını b l rlerd .
B z de korkardık;
Kaplanın pençes ndek yaralı ceylan g b ,
B r çocuğun ağlamasından…
Eller kınalı yürekler yaralı anaların,
Aksakallı babaların bedduasından…

Hak kel mes n n hakkını verememekten korkardık.
Utangaç b r bakış, nazlı b r sükût yüreğ m z dağlardı,
Allah’ım!
Her san yes ne yakıcı nefesler m z kattığımız o ne çağlardı.
Sözler ver rd k besmele le başlayan,
İk tarafı kesk n kılıcımız şlerd .
Sözümüzü namusumuz sayarak,
Aşkın kaynadığı damarlarımızdan,
Kanımızı son damlasına kadar dökeceğ m z b l rlerd .

İmanımız ayakta tutardı b z ,
Yet mler n saçlarını okşadığımızda,
Kabuğu çatlardı dünyanın, ç t trerd .
İnsan k sves ne bürünen şeytanlara,
Allah-ü Ekber n dalarımız yeterd .
Coşkumuzun sınırsız olduğu zamanlardı,
Mazlumun tırnağına düşen ateş,
B z m dünyamızı yakardı.
Kand ller n haﬁf aydınlattığı büyülü gecelere,
Secdeden kalkan alınlarımız hayat ver rd .
Kutlu b r sevdadan yürekler m z, bedenler m z er rd ;
Bunu en y Rabb m z b l rd .
Çorbalarımız dışarıda kaynardı,
B z daha kokusunu duymadan,
Komşularımız tadına bakardı.

Adalet m z sarardı bütün âlem ,
Yürekler m z yaprak yaprak açardık,
Yüce Mevla’nın sözler n ,
Kâ natın koynuna bereketl tohumlar g b saçardık.

Y ğ t erkekler m z vardı,
Ş mşekler çakardı gözler nde,
Göklerden rahmet g b yağarlardı.
Hayattan koca koca umutlar sağarlardı.
Çek ngen kadınlarımız vardı, kadındılar.
Bacı olacak kadar tem z, ana olacak kadar cesurdular.
Toprak m sal ver ml ve sıcaktılar.
Sevg ler en büyük n met m zd ,
Kuşatırdı varlıkları evren m z .
Onlarsız nefes alamayacağımızı b l rlerd .

B z böyleyd k,
Böyle ne güzeld k.
               YASEMİN AKÇA
         ÇOCUKLUĞUNU ARIYOR İNSAN, BİR MİNDERİN İÇİNE GİZLENMİŞ DAHİ OLSA.




Çul m nder ned r, b l r m s n sen? Ha b r de çul yorgan var, kışın h ç ısıtmayan,
sıcak yaz geceler nde ser n tutan, fakat hayl ce ağır... Esk den her evde koyun
olmazmış, o yüzden yün de azmış b z m oralarda. Çünkü hayvancılıktan z yade
tarımla uğraşır, tütün yapar, sebze yet şt r r b z m Bafra Ovası’nın köylüler .
Gar banlık da olunca ş n ç nde yün ya da pamuk almaktansa çuldan ve
b ld ğ m z tavuk tüyünden yaparlarmış nsanlar m nderler n , yatak ve
yorganlarını.

Artık g y lemeyecek olan esk g ys ler, kullanılamayacak kadar yıpranmış
örtüler özenle üst üste ser l r, en , boyu ve kalınlığı ayarlanır, astarlanır, yüzlen r
ve b r m ndere yahut yorgana dönüştürülürmüş. Ve k m b l r kaç zamandır
b r kt r len tavuk tüyler de yastığa ve yatağa doldurulurmuş esk den. Köyde
kullandığımız tüy yastıkların yüzünü her değ şt rmede hâlâ tavuk tüyler saçılır
etrafa rengârenk. Çocukluğumdan ber tükenmed en az altmış yıllık yastıklar.
Hang yumurtlamayan tavuğun, vak ts z öten horozun tüyler yd onlar. Pamuk
da kullanılırmış özell kle gel n yorganlarında, bazen de pamuktan kıymetl olan
yün. Ya da pamuk daha bulunmaz ve kıymetl yd belk yünden. Yaşamadım,
görmed m o günler . B z atalarımızdan kalan b r avuç m rasın bekç ler y z.

Ben m merakım ç nde fî tar h n n g ys ler n , örtüler n saklayan çul m nderlere
ve yorganlara karşı d . Anneannem ve annem b r zamanlar kıyamadıkları neler
d km şlerd bu m nderler n ç ne. B r gün çler n söküp bakmak st yorum, sırf
hatıralarım ç n...Çocukluğunu arıyor nsan, b r m nder n ç ne g zlenm ş dah
olsa. K m b l r annem m , babam mı, hang yaşım çıkacak karşıma.

B r pamuk yorganımız vardı. Üzer ne saten yüz yer ne babaannem n özel
günlerde g yd ğ üç eteğ d k lm şt . Yokmuş çünkü yorganı süsleyecek daha
kıymetl b r kumaş. Lac vert, kend nden desenl , s ml , peks b r kumaştı.
Uyumadan önce o kumaşın soğuk, kaygan yüzey ne dokunmak hoşuma g derd .
O eteğ n cepken n de halam saklardı. G ym şt m b r m ll bayramda üzer me. Bu
yorgan m ras kalmış, hatta karşılığında yer b le alınmış, en sonunda b ze gelm ş.
Han derler ya “Yorgan g tt , kavga b tt .” Yorganın b le kıymetl olup
paylaşılamadığı zamanlarmış. Ş md çoğu evde kalmadı ne çul yorgan ne de
m nder. Oysa ağırlığına karşın yazın ne de ser n tutardı uykumuzu ve m nderler
 ncec k ve soğuktu. Ve ç nde yüklü hatıralarıyla masalsıydı b raz...

Çul dem şken kırpık k l m n de hatırı kalmasın. M ndere yorgana g remeyen
çullar makasla nce b r şer t hal nde kes l r, yumak yapılır, sonra k l m dokuyan
b r tezgâh sah b ne emanet ed l rd . Sonrasında rengarenk, ç zg ç zg k l mler
süslerd merd venler , balkonları, odaları...

Çul bahs b tmez ne yorgan ne m nderle. Aslına bakarsanız çul kadar
hays yet m z yok şu dünyada. Su g b akıp geçerken ömrümüz, çürürken
toprakta beden m z, çulumuz kalıyor ardımızda da yaşıyor da yaşıyor b zden
sonra. Çula çaputa boyun eğenler n yanında b r çulsuza kaçanların da dünyası
Ha bu arada yazarken aklıma takılanlar, çul, pul, kul kel meler arasındak l şk
ve çul’un b r mağazaya ver leb lecek y b r s m oluşu ﬁkr …

Dam üstüne çul serer
B lmem yar k m sever
Onun b r sevd ğ var
Günde on çeş t g yer
—
Sen bana verseler
C hana b ld rseler
G tsem yâr n yanına
Sabahtan öldürseler
—
Ak taşı kaldırsalar
Yılanı öldürseler
Küçükten yar seven
Cennete gönderseler
(S vas/ D vr ğ , Al Kızıltuğ, Yücel Paşmakçı)

çul: .(Ar. cull’den)
1. Kıldan ve kenev rden yapılmış kaba örgülü dokuma
2. Hayvanların üzer ne konan kıl, kenev r veya yünden yapılmış örtü: Sahrâya
seyâhat ederken ne çul götürürler ne at yem (Kât p Çeleb ’den Seç.).
3. teşm l. Kaba, k rl , âdî g yecek: Eh, hanın yakınları çul g yecek değ l ya?
(Mustafa N. Sepetç oğlu).

Çul çaput: G yecek ve örtünecek âdî şeyler.
Çul değ şt rmek: argo. Elb se değ şt rmek: Sen n mestâne çul değ şt rm ş (Reşat
E. Koçu).
Çul tutmaz: El ne geçen düşünces zce ve hesapsızca harcayan, esvap ve mal
kıymet b lmez, derbeder.
Çulu düzmek (düzeltmek): Malî durumunu düzeltmek, kılık kıyâfet n ,
yaşayışını düzgün duruma koymak.
(Kubbealtı Lugatı)
FATMA BETÜL ÖZBUDAK
                    SANI

  sandım k varlığımın karşılığıdır varlığın
  ruhumdur aynalara bakmadan yansıdığın
  sandım k kalb md r
  gömlek ceb nde taşıdığın bahar
  suskunluğumdur ses ne saklanan
  ve sen yalnız ben m ç n saklanan
  yalnız bana açılan sonsuz kapılar

  sandım k mabed m n sütunlarıdır koruduğun
  uykumdur yatağıma uzanmadan uyuduğun
  sandım k ten md r
  eller nde d kt ğ n kumaş
  utancımdır o l basın eteğ ne saklanan
  ve sen yalnız ben s nes nde saklayan
  yalnız ben söyleyen sonsuz şarkılar

  sandım k sanmanın doruğudur yuvarlandığım
  der nl k sarhoşluğu dalarak ayıldığım
  sandım k son hadd d r
  anlamanın yaşamak
  yokluğundur varlığına saklanan
  ve sen yalnız acının sadağına saklanan
  yalnız ben kargışlayan sonsuz dualar
                    ÂLEM ADAM MY
                 NEREDE O ESKİ ÖĞRETMENLER

B z öğrenc yken dayağa karşı b r nes ld k. Öyle k en uslumuz b le haftada en az üç
kez dayakla karşı karşıya gel rd !

B z m öğretmenler m z sınıfa g rer g rmez tahtaya bakar, başkanın yazdığı s mler
çarpı sayısına göre şöyle b r okşar, sıfır s n r stresle derse başlardı. Olayın dışındak
d ğer öğrenc ler de hadd n b lmeyen bu gaﬁller n durumundan bret alarak ders
esnasında h ç çıt çıkarmadan ne anlatılırsa d nler, ders de üst düzey b r huzur güven
 çer s nde şlen rd . Sınıf başkanı denen bu şb rl kç ler n de çarpı atma gayret ne
uyuz olurduk. Yahu kardeş m, çarpı başına pr m m alıyorsun öğretmenden, ned r
zorun?

Yok, ş md günahlarını da almayayım. Öğretmen sınıfa g rd ğ nde haﬁften b r
gürültü duysa ve tahtada konuşanların sm n göremezse bu sefer bu gar pler m
sopayı y yordu. Hatta gürültü yoksa b le konuşanları göremey nce “N ye k mse
yok?” d ye de… Yan o sopayı b r ler y yecek; başkanların muhakkak kurban
bulması lazım k kend ler kurban g tmes n!

B z m nesl n öyle zırt pırt ps koloj s de bozulmazdı. Ş md k ergenler yok
ps koloj m bozuldu, yok ergen m, yok b lmem ne kaygım var d yerek a leler n
ps kolog ps kolog gezd r rken b z m öyle b r bahane bulmak, bunu d le get rmek g b
b r şansımız mı vardı?! Töbee estağfurullah! İk tokat yed ğ m zde bütün
manev yatımız tıkır tıkır yoluna g rerd . Hele sıra sopası denen b r durum vardı k
grup terap s g b b r şeyd ! B r yandan yed ğ m z sopayla eller m z n acısından
kıvrım kıvranırken d ğer tarafta başkalarının yed kler dayaktan aldıkları şek lden ve
de zırıldamalarından müth ş b r key f duyardık… H çb r kaygımız kalmazdı vallah
de! Ş md k nesl n sorunu bence kron k sopa yetmezl ğ ! Öğretmenler “Höt!” dese
anında ps koloj ler alt üst oluyor, vel ler anında okula damlıyor, hesap soruyor.
B z m et m z de kem ğ m z de öğretmenler nd ; ş md k öğretmenler n et , kem ğ ,
sütü, der s vel n n!... Varlığım Türk eğ t m s stem ne armağan olsun…

B z m nes ldek herkes n asker anısı g b muhakkak b r dayak anısı vardır. Hatta
sayısızdır. Ama mutlaka b r tanes çok fena z bırakmıştır. Ben m de lkokuldan böyle
b r anım var. Her hatırladığımda dehşete kapılırım. Hâlâ o korkuyu yaşarım.

İlkokul beş nc sınıftaydık. Tam da 80 darbes n n etk l olduğu yıllar. B zden öncek
dens zler n (!) yed ğ haltları b z de yemeyel m d ye mevcut otor te s l nd r g b
üzer m zden geç yor. Hatta h ç unutmam, b r k sene sonra ortaokula g tt ğ m z
yıllar, mahalleden uzak ortaokulumuza beled ye otobüsüyle g d yoruz. O sıralarda
b r seç m var. B z de kend aramızda telev zyonda duyduğumuz kadarıyla “A part s
şöyle, B part s böyle.” d ye konuşuyoruz gayet gürültülü b r şek lde. Derken
mahallem z n postacısı, o da beled ye otobüsünde, söyled kler m ze kulak
kabartıyor. B rden kabardı; b ze b r fırça, b r ayar… “Ne s yaset konuşuyorsunuz lan,
başımıza anarş st m olacaksınız eşşek her ﬂer!” ded . Bütün otobüs buz kest .
H çb r m z gıkını çıkaramadı… Ne hadd m ze t raz etmek, hele de b r büyüğümüze
karşı gelmek. İşte öyle zamanlar.
B z m öğretmen m z kadındı. Ancak d n ders m ze okul müdürü gel yordu. “Kadın
d n ders n anlatamaz.” d ye m , yoksa b z m kend öğretmen m z n d n ders
konusunda kend s ne güven olmadığından mı müdür g r yordu ders m ze,
b lm yorum. Ama n hayet nde derse okul müdürü gel yordu. Müdür de müdür haa!
T p , Naz subayı g b . Müth ş korkardık. B r gün b ze k uzun sure, b r de Kunut
dualarını ezberleme ödev verd , “Haftaya herkes ezberleyecek!” ded . Neyse, o gün
gel p çattı. Müdür efend , teker teker çağırıyor numara sırasına göre. İlkokul beş
ded k ya, 10-11 yaşlarındayız. İy çalışamayanların d l tutuluyor zaten gard yan g b
müdürü karşılarında görünce. Sonrasında b r dayak k sormayın! Oturduğu sırada
sırasını bekleyenler bu dehşet karşısında b r yandan k taptan sures n ya da duasını
ezberlemeye çalışıyor t treye t treye, b r yandan son duasını ed yor. Kurşuna
d z lmey bekleyen dam mahkumları g b yd bütün sınıf. B len n b le korkudan d l
dolaşıyor, sonrasında tekme tokat, kafası tahtaya çarpılıyor. Altına şeyen b le var…
Neyse efend m, kaderden kaçılmaz, sıra bana geld . Daha önce ezberlem şt m. Sıra
bana gelene kadar da takv ye ett m. Tahtaya çıktım, yüzüm k reç g b . Gözler m
yumdum. Aklımda ne varsa h ç duraksamadan takır takır jet hızıyla okudum. Çünkü
b l yorum, b r duraklasam her şey karışacak, ayvayı y yeceğ m. Ayva da tekme tokat!
B tt … Müdüre baktım. B r bakış attı bana, sonra, “Afer n, geç yer ne!” ded . O gün
sırat köprüsünden geçm ş g b der n b r “Ohhh!” çekerek oturdum. Benden
sonrak ler ne oldu, farkında b le değ l m. Ama ben yırttım sonuçta.

Ş md … Nerede o esk öğretmenler, d yenlere!.. Nerede o esk dayaklar? Nerede o
esk vel ler? G denlere Allah rahmet eyles n, kalanlara Allah uzun ömür vers n!
H çb r dönem, sonrak zamanlara göre değerlend r lemez. Değerler, normaller
değ ş r. H ç k msey bugüne göre yargılayamayız. Fakattt… Tüm zamanların faturası
da b ze m çıkmalıydı?!
    ADİL BAŞOĞUL
             İŞTE HAYAT BU

Del dolu yaşarsın bazan bu hayatı
Bazan sak n çarşaf olmuş b r den z g b

O kadar yaşarsın da destan g b
Anlatsan da k mse nanmaz k

Han b r n severs n
Sev lenler hep yürekted r
Sadece özlers n

Bazan umutsuzluğunda yanarsın
H çb r şey yapamamanın üzgüsü
Bazan her şey başarmanın baht yarlığı

Çok severs n
Ve çok emek ver rs n
Ayrılmazsın b r zaman
Ve yen den başlaman mkânsıza yakındır
Ama başarırsın

İşte böyle
Bazan der n b r hüzün kalır
Bazan neşel gülüşler
Gönlünde
Ve yüzünde
Ve ağzında y ne güller açar

Buğusu tüter den z n dok şç ler n n bakışlarında
Gözler n n reng n söyleyemem
B r ben b l r m gözler n n reng n
B r ben gözler nde kaybolurum

Uyusam uyusam b r yaz sabahına uyansam
Her yer m yeş l er k ve ç lek koksa

Çocuklara çağla toplasam
Saçlarına nar ç çeğ taksam

Kızıl b r güle benzer ateş nde dağların
Gün doğumunda şafaklar k sen n dudakların
Gözler n çağlayan ç ğdem tarlası
S leb lsem gönlündek o per şan ht rası
Sen çares zl ğ n ç çek açmış hal
Süzülürken anemonların aydınlık yüzler nden
Coşkun gülşen den zden
Kız Kules ’n n gökş n kubbes nden
B r bayrak g b salınsın
Görkem n aksın
Avuçlarıma bu geceden
Çok mutluyum sen nle ben

Dur b raz d nleyey m
Çatlayan nar ç çeğ n n ses m o

Elma şeker zamanları mıydı
Çocuk sev nçler akşamı mıydı

Dağlar kızıl b r güle dönünce gel
Anemonlar gülünce gel
Ve aşk Kız Kules ’ne hapsolunca gel

Pergamos Kralı Att los toplamış da halkını
Parşömene yazdırdı son nutkunu
Büyük İskender Gran kos savaşıyla kest başını
Tarumar ett tahtını

Üç gün Bakırçay kan ağladı
Üç gün yalvardı Pergamos halkı
Apollon Sunağı doldu taştı

B lge Heredot destanını yazdı
Hokkasına kuğu tüyü kalem n batırdı
B r kadın Safo ş rler yazdı
B r yağlı kand l n sarı ışığı vardı
Vak tlerden karanlık b r akşamdı
Gözler ve parşömen ıslaktı

İşte bazan böyle del dolu yaşarsın hayatı...
                      BARIŞ SİLİK
          GARİP YAZILAR/ÇAYLAR ÇATALDAN!

Soner gelemey nce masamızı suskunluk şgal etmeye başladı. İsma l de
rahatsız oldu bu durumdan.

─ Barış Ab ! Yanına gelerek rahatsız mı ett m? H çb r şey anlatmıyorsun.
─ Yanıma geld ysen sen n de anlatacak b r şeyler n vardır İsma l. Yen
okuduğun k taplardan bahsedeb l rs n mesela.
─ Son zamanda pek okuyamıyorum ab .
─ İzled ğ n ﬁlmlerle lg l konuşab l r z.
─ Popüler s nemadan sen hazzetm yorsun ab . İzled kler m anlatsam sana
ez yet… Ben m zled kler mden sen n lg n ne çekeb l r k ?
─ Tarkovsky ﬁlmler n sever m. Soner de sever.
─ Soner b z ekmeseyd y olacaktı da… Gelemed .
─ K m b l r neye takılmıştır?
─ Tarkovsky’n n “Stalker”ını zlemeye çalışmıştım öğrenc yken, onun
üzer ne konuşmaya kalksam ayıp olur ab . İzlerken uyuyakalmıştım.
─ Ülkem zde ve dünyada yaşanan pol t k gel şmeler üzer ne konuşmak
 stem yorum İsma l.
─ Futbol kaldı ger ye ab ama o konuyu açmak da stem yorum, lg n çekmez
sen n.
─ Neden lg m çekmes n? Transfer ded kodusu yapmayacaksan sorun yok.
Futbol da b r oyun, oyunlar da hayata dah l. Borges b le telev zyondan canlı
yayınlar başlayana kadar futbolla lg l ym ş. Sonrasında oyun olma özell ğ n
y t rd ğ n düşünmüş herhalde, tak p etmey bırakmış.
─ Haklıymış. Telev zyon canlı yayınları sonrasında hızla endüstr leş p oyun
olma n tel ğ n kaybetm ş futbol. Artık oyuncu az, sey rc çok. Oyunun ç nde
yer almaktan çok sey rc s hâl ne gel yor nsanlar.
─ Sey rc ve taraftar…

İsma l’le konuşacak b r şeyler bulmak ben m de hoşuma g tt . Suskunluğa
 z n vermek stemed m.

─ Futbol oynuyor musun İsma l?
─ Oynamıyorum ab . Aslında h çb r zaman yeteneğ m olmadı bu oyuna. Y ne
de saatlerce top peş nde koştum çocukluğumda, gençl ğ mde.
─ Erdeml adamsın İsma l.
─ Buyur ab ?
─ Sen n şu ank tavrın… Herkes, her konuda yetenek sah b g b davranıyor
artık. B r eks ğ n böyle kolay t raf eden çıkmıyor.
─ Böyle düşünmem şt m h ç.
─ Bu da bugünün katkısı olsun İsma l. H çb r buluşma boşuna değ ld r.
─ Haklısın ab . Sen söyley nce aklıma b r geld . Esk b r futbolcu.
Doksanların başında…
─ Aynı takımda mı oynamıştınız? Rak p m yd n z?
─ Yok ab , oynamadık. Aynı çay ocağına takılırdık. B z o zaman öğrenc yd k,
okuldan kaçıp kapalı b r yere saklanıyorduk.
─ Çay ocağındak futbolcu esk s …
─ Çay ocağının müdav mler n hatırlayınca “Kaybedenler Kulübü” gel r aklıma.
Yurt dışına çalışmaya g d p zamansız dönüş yapanlar, parasız kumarbazlar,
yoksul alkol kler, havalı pazarcılar… Ne ararsan vardı. B r de İsfend yar Köksal
vardı…
─ İsfend yar Köksal… Esk b r futbolcudan lham almışlar sanırım bu adı
koyanlar. Oynuyor muydu hâlâ?
─ B z onu tanımadan on on beş yıl önce oynamış son maçını ama kend n hâlâ
efsane sol bek zanned yordu. B z onu tanıdığımızda b r apartmanın kazan
da res nden sorumlu tekn k d rektördü.
─ İy ym ş.
─ B r gün y ne g tt k mekâna. Çay ocağını Kağan Ab çalıştırıyordu. O da
saçlarını futbolcu model kest r yordu. Ense bırakmak modaydı o zamanlar.
Mekânın sah b babası olduğundan müşter lere karşı gayet rahattı. “Taze çay ç
Köksal! Boşuna sandalye şgal etme!” d ye b r çay bıraktı İsfend yar’ın masasına.
İsfend yar, Futbolu Almanya’da öğrend ğ n dd a ed yordu.
─ İdd asını destekleyen b r şey…
─ Göbek ab . Göbekten başka b r desteğ yoktu. Her an Almanya v zes alıp
ülkey terk edecekm ş g b konuşur, pasaport ceb nde dolaşırdı. Dört beş yılın
sonunda ben l sey b t r p şeh rden ayrılırken o hâlâ yanık masasındaydı.
─ Öykü bu kadar mı İsma l?
─ Daha başlamadık ab . Kağan Ab “Çaylar çataldan!” d ye bağırarak çer
g r nce Köksal’ın ç nde uyuyan futbol geçm ş uyandı. Başladı anlatmaya:

“Kağan! B r çaktım topa… Kalec bel n kırdı, çıkaramadı. Top sol ayağımın
üstüne oturmuş, topa değmes mümkün mü? Çatala taktım. O zaman
Almanya’dan yen gelm ş m. Çay b le çm yordum, hep Oralet… Zımba
g b yd m.”

Kağan Ab tutamadı kend n :

“Sen Almanya’da alışmadın o zaman buna? Ş md kasayla arpa suyu… Göbek,
aldı; yürüdü.”

Köksal ya duymadı ya umursamadı, devam ett kaldığı yerden:

“Maçı kazanan b r nc amatöre çıkacak. Başka gol olmadı. O çamurda topa zor
vuruyor m llet. Maç b tt , sey rc ler sahaya doldu, b rb r ne g rd . Sonra çabucak
ayrıldılar, heps bana koşuyor. K m s ‘Öpçem Köksal!’ d ye bağırıyor, k m s ana
avrat söverek koşuyor bana doğru. Kend köylüler mden küfür yemek zoruma
g d yor ama kond syon sağlam, saha kenarına koştum. Tek harekette teller n
üstünden atladım. Ne öptürdüm kend m ne dövdürdüm, ﬁşek g b yd m.
Soyunma odasına g rd k, b z m kalec geld yanıma. ‘Helal olsun İsfend yar, b r
tek sen n vurduğun topu çıkaramazdım. Bel m kırdın, öküz g b vurdun topa.
Keşke ötek kalec y deneseyd n.’ ded .

Kağan Ab , muhabbete noktayı koydu:

“Kend kales ne attığı golle efsane olan b r sen varsın Köksal.”

─ Sen çok yaşa İsma l. Güzel h kâyeym ş.
─ Ben m değ l İsfend yar Köksal’ın h kâyes ab .
─ H kâye yaşayandan çok anlatanın değ l m d r İsma l?
─ Sen daha y b l rs n ab .

Sonra Oralet sted k garsondan, yokmuş. Taze sıkılmış portakal suyu le yet nd k.
                 EMRULLAH BURGU
                                   YAĞMUR




Bağrım bellenm ş toprak üstünde gezme telaşını saklar
Var mı bulan? Eks ks z saklanış yırtar kalabalığın ayak z n
Telaş n yed r yavrum
Bağrıma taş basamıyorum ç mdek toprağı yolum b l p
Yol coğrafyamın göbeğ ne uzanır uzunca
Yorulur kend ne varamayan yollar: Her eş kte d nlen r ve kaldırımlar sığamaz yola
Sen her ev n kapısını açmaktasın
Her ev n eş ğ nde yolları beklers n
Bense mühürlenm ş sokaklar döker m dudaklarıma

Konuş d ye yakaran sah c yaradır sadık ev m
Talaşlar ç nde ve ahşap döküntülü sığ kenarlar eşl ğ nde
Zaman henüz asılmamışken duvarlara ve duvarlarda ç v lenmem şken evler
Sana h ç lafzım olmamışken veyahut sokağında zaman kollarını kem rmem şken
Çocukluğun henüz büyümem şken yüzümde bulutları arşınlayan stab l ve elem kağıtlarıdır
Ve sen bana eller n h ç uzatmamışken ıslandığım her yağmurda
Küçük burjuvalar yet şt r r m senden kaçıp
Budala mevs m n n köklü seyyar çatısına çıkıp pazarlarım kend m
Göğe
Kölen n eller n tutuştururlar eller me

Göğün eğ ld ğ kadar kabarır bağrım
Bağrım: Ben yağdırmaktadır dağların etekler nde uyutulmuş bahara
Ve yorgun, mayhoş yolların üstünde tep n r
Yara yağmurun yarasıdır: kırgın ergen cesetlerde arar yorgun b r akşamüstüyken karanlığı
Asılı kalmanın yorgunluğunu da çekerek ağarır sen görmeyen cephem
Alkolün köpüren d şl ler çarçabuk sarhoş eder gökyüzünü
Eğ len göğün st fra ed ş d r yeryüzünde: Islanan yağmurdan sakınmak
Toprak kuru elb seyle d k l r
D k l r s nemden b r ölünün yaşantısı kadarlığı
Yavrum d r l r bende soramadığım kırgın k nd n n ağırlığı

Toprak g y nene dek her ölüm bana çıplak kalır
Ya rab
Bu yağmur hang ev çıplak bırakır?

Bağrım: Sıvası b tmem ş b r ev n k nc katında oturur
Kara kalemle yen yaralar keşfeder ve yen yorgunlukları d ker toprağıma
Yavrum
Yağmur kanırtsa da ç mdek harmanı ve papatyaları
Sürüngen b r çamur olmak düşer avuçlarıma
Dua ergenler n nanmadığı hayal kent d r
Oysa ben her balkondan sana bakarım
Yollar sen n kent nde yorulur

Perden hep yarı aralıktır ve göğün sah b g b bakar bana bakışların
İç nde b r dünya: B r ben b r de toprak hasret o dünyaya
Yağmur bütün düşünceler m gebe kılar
Ve ben azgınca gelen kel meler m saﬁr ed yorum dudaklarıma
Oysa
Ne de çok yakıştırırdım gölgem toprak üstünde ağlayınca
Yaslanırım gölgeme kamburlaşmış düşman kadar
Aklım yağmurun ıslandığı kadar. -Yaralar
                MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
                  BİR BİLİM ADAMININ ROMANI ÜZERİNE


"B r B l m Adamının Romanı", Oğuz Atay’ın İTÜ İnşaat Fakültes ’nden hocası olan Prof.
Dr. Mustafa İnan’ın yaşam öyküsünü anlattığı romanıdır. Roman lk defa 1975 yılında
B lg Yayınları tarafından yayınlanmıştır. Ocak 1987’den bu yana k tabı İlet ş m
’Yayınları yayınlanmaktadır ve k tap bu yayın ev nde Eylül 2020’de 61. baskısını
yapmıştır.

“270 sayfadan oluşan eser n lk bölümünde Mustafa İnan’ın çocukluğundan,
mezun yet ne kadar gel şen olaylar aktarılır. Mustafa İnan, 1911 yılında Adana’da b r
posta memurunun oğlu olarak dünyaya gelm şt r. Dünya Savaşı yıllarına denk gelen
çocukluğu boyunca Anadolu’nun zorluklarla dolu engeller nden başarıyla çıkmıştır,
öğrenc l k hayatında oldukça başarılı b r öğrenc olmuştur. İk nc bölümde deal st b r
akadem syen olarak, üretken ve başarılı b l msel faal yetlerde bulunan b r aydın olarak
yaşadığı süreç aktarılır. Eş Jale Hanım le nasıl tanıştığı ve evl l ğ hakkında b lg ler de
yer alır. Mustafa İnan, b l me karşı büyük b r tutku beslem ş, sadece mühend sl k değ l
edeb yattan, felsefeye kadar b rçok lm ve düşünsel alanlarla lg lenm şt r. Yahya
Kemal’ n sohbetler n n sıkı tak pç s d r. Madd yata önem vermeyen, sadece b l me çaba
harcamayı üstün değer sayan İnan, kend s ne sunulan her türlü s yas ve parasal şler
reddetm şt r. Eğ t mc l ğ ne ve b l m ne önem vermeye devam eder. Tüm deal st b l m
adamları g b yoğun çalışma temposu çer s nde beden sağlığını hmal eden İnan, 1967
yılında lösem hastalığından ötürü ölmüştür.”

Oğuz Atay, der n sevg ve saygı besled ğ hocası Mustafa İnan’ın deal st k ş l ğ n n tüm
 lme merak duyan ülke gençler ne saygın b r b l m adamı portres olarak ”B r B l m
Adamının Romanı”‘nı yazdığını bel rt r. Şüphes z ülkem z n yet şt rd ğ büyük b l m
adamlarından b r olan Mustafa İnan bu durumu fazlasıyla hak ed yor. K tabın baskı
sayılarına da bakacak olursak Türk m llet de bu büyük b l m nsanına hak ett ğ değer
vermeye çalışıyor.

Prof. Dr. Mustafa İnan’ın fotoelast s te, c s mler n mukavemet g b ﬁz k teoremler
üzer ne dünyada referans olarak göster len çalışmaları b rçok kaynakta mevcut.
Okumayıp merak edenler çok kısa b r araştırmayla bunlara ulaşab l rler. Ben Mustafa İnan
g b b r al m n mühend sl k ve matemat k alanlarındak çalışmalarının, başarılarının
yanında Türkçeye verd ğ önem, edeb yat sevg s -özell kle d van edeb yatına olan
hayranlığı- ve en öneml s de öğretmenl ğ konusundak düşünceler m bu k taptan
hareketle s zlerle paylaşacağım.

Prof. Dr. Mustafa İnan, y b r okur olarak dünya edeb yatını da yakından tak p ederken
Türk edeb yatının öneml eserler n de okur; bunlardan özell kle beğend ğ bölümler
ezberlerm ş. Her fırsatta Fuzul ’n n, Ned m’ n ş rler n severek okur ve ezberler;
ezberled ğ bu ş rler arkadaşlarıyla paylaşırmış. Bu konudak düşünceler n “Fuzul ’n n,
Ned m’ n ş rler n laf olsun d ye okumuyordum k m llete; onları ç mde yaşıyordum.”
d yerek fade eder. “Dünya n metler n de sev yordum.” d yen Mustafa İnan, yemekl özel
toplantıların aranan s malarından b r ym ş. Prof. İnan’ı Yahya Kemal de çok beğen r ve
düzenled ğ özel toplantılarda devr n ekab r n n yanında mutlaka onun da bulunmasını
 sterm ş. Çünkü Yahya Kemal onun toplantılardak duruşunu çok beğen r, özell kle de
ş rler n Mustafa İnan hocaya okutmayı çok severm ş. Öyle k Mustafa İnan Yahya
Kemal’ n “Sel mname”‘s n okurken Yahya Kemal b le kend nden geçm ş ve “Öf,
öldüm”!” dem ş. Mühend s Mustafa İnan’ın edeb yatçılığı takd re şayandır. Hele k d van
’ddeb yatının oldukça hor görüldüğü b r zamanda dostlarına d van ş rler okuyup bu
ş rler tanıtması, Yunus’u, Mevlana’yı ve b rçok Türk ed b yakından tak p etmes alkışı
hak ed yor. Mühend s Mustafa İnan, hayatı edeb yatla yaşayan yoğun b l msel çalışmaları
arasında kafasını ş r ezberleyerek d nlend ren değerl b r b l m nsanıdır.

Mustafa İnan, d l konusuna ayrı b r önem ver yor. Prof. İnan, d l n b r matemat k olduğunu
düşünüyor. Matemat k anal z metotlarının d lb lg s ne tatb k , teor k olduğu kadar prat k
sonuçlar vermekted r, d yen Mukavemet Profesörü Mustafa İnan, b r d ldek kel meler n
hece sayısını da ncel yor ve Türkçen n dünya d ller arasındak yer n tesp t etmeye
çalışıyor. “Kel meler her şeyden önce kulağa h tap eder. Eğer hece çeş d az olursa,
mecburen mevcut heceler tekrar tekrar kullanılacak ve kel meler ses yönünden
b rb rler ne çok benzeyeceklerd r. Bu se d l n rahatça anlaşılmaması g b b r mahzur
doğuracaktır.” d yen Mustafa İnan, d ller kel medek ortalama hece sayısı yönünden
 ncelem şt r. Küçükten büyüğe doğru sıralamada İng l zce, Almanca, Arapça, Yunanca,
Japonca, Rusça, Lat nce ve Türkçe d ller n bulmuştur. Bu bakımdan Lat ncey Türkçeye
en yakın d l olarak bel rler. Mustafa İnan’ın ﬁloloj üzer ne düşünceler ve bu konuda
yaptığı araştırmaları da d kkate değer çalışmalardır. Örneğ n küçük b r deftere Türkçedek
beş yüze yakın kel men n nereden geld ğ n yazmış. Bu defterde d ploma, sandv ç,
p yango, müezz n, kapuska g b kel meler n nereden geld ğ n yazmış. Değ şen
dey mler n tar h süreçler ne de merak salmış Profesör. Örneğ n “el n n körü” dey m n n
“ölünün körü” yan ölünün mezarı demek olduğunu not düşmüş defterdek notları arasına.
“İnsanlarımızı önce düşünmeye, doğru düşünmeye sevk etmek lazım. Konuştukları d l
düşünsünler, kullandıkları kel meler düşünsünler.” d yen Mustafa İnan’ın d l m z
Türkçeye verd ğ önem rahatlıkla kavrayab l r z.

“İthal malı b l m olmaz!” d yen Prof. Dr. Mustafa İnan önüne ser len İsv çre’de kalma,
bakanlık g b tüm madd manev menfaatler el n n ters yle t p kend n “öğretmenl ğe”
adayan büyük b r deal stt r. İsv çre’de lk doktora yapan Türk öğrenc lerden b r d r
kend s . ’Başarısından dolayı İsv çre’de kalması tekl f ed lm ş, büyük mkanlar sunulmuş;
o se “Devlet m ben ülkeme h zmet ets n d ye okuttu.” d yerek kend s ne sunulan tüm
 mkanları el n n ters yle tm ş; doktora b ter b tmez ülkes ne dönmüş ve çalışmaya
koyulmuştur. Bu büyük b l m nsanı aynı zamanda büyük b r öğretmend . Çocukluğundan
ber y b r öğretmen olarak ün yapmıştı. Onun ç n öğretmenl k b r hayat b ç m d r.
Öğretme konusunda yaman b r ruhb l mc olarak anılırdı, onu tanıyanlar arasında.
Öğretmen Mustafa İnan, bazı öğretmenler n “Talebe anlamaz!” sözcüğünü korkunç b r
s lah olarak görür ve bu s lahın karşısına d k l r. Ülkem z n halen devam eden s stems zl k
sorunu ç nde öğrenc ler n ufkunda da ma yen pencereler açmayı hedeﬂeyen Mustafa
İnan, etk ley c anlatma ve öğretme yeteneğ sayes nde bunu başarmıştır. Tüm
öğretmenler n Mustafa İnan’ın hayatını nceles ve ondan feyz almasının yet şecek
nes ller n menfaat ne olduğunu düşünüyorum.

”B r B l m Adamının Romanı” okuyana Mustafa İnan’ı en y şek lde tanıtıp sevd r yor.
İdealler uğruna hayatta hep zorluklar çekmey göze almış ve bundan h ç yüksünmem ş bu
büyük b l m nsanının ufuk açıcı hayat h kayes mutlaka okunmalı.
HIZIR İRFAN ÖNDER
         BİRİ ÇIKIP SEVSİN BENİ!


Kader güldürmed k ben
Fotoğraﬂarda güley m.
Kurumundan geç lm yor günler n,
Çözülmüyor ç mdek kördüğüm!..

Zaman ben örsel yor hab re!
B r ömre kaç yara sığdırab l r m k ?
Yüreğ me şl yor güz yağmurları
Kalb akşam olanlar, üzülür bana…

Kuşlar dalıma konup ötüşmüyor
Açmıyor çocukluğumun kır ç çekler
B r aysberg g b yüzüp duruyor ömrüm
Sorup duruyorum kend me
Bu ucube hayata gelmeye değd m ?..

Yerküre ısındıkça soğuyor kalb m z
Boyuna sendel yor ğret hayat!
Ne yaparsam, yapayım; ne söylersem, söyley m
Kanaması durmuyor yalnızlığımın!..

Adını b lmed ğ m ç çekler b le sevd m
Artık b r çıkıp sevs n ben …
CEMAL KARSAVRAN
  AYRILAN SEVDALAR BAKIŞLARDA


koşturuyor zaman b l nmezlere
at üstünde rahvan sürer b n c
gündüze gebeyse gece
 şte gel yor ayak ses yle

çok anlamlı sözcüktür gün batımı
puslu anlara açılan kapının
çakal sesler yle karanlıklarda
l me l me ç z l r gökkuşağı

kol kola g rer sarmaş dolaş
ya da uzaktan b r el uzanır
yanarken sularda güneş ışığı
sergüzeşt olur yaşanılanlar

mend l sallar koca yapraklarıyla kavak
b r buse kondurulup ıslak
eller uzatılıp boşlukta kalır
ayrılan sevdalar bakışlarda
                ALİ TAŞ
BEN ALİ’NİN DELİSİYİM ALİ KİMİN VELİSİ?


 Ehl ne lan olunur beyt ne selam
 Aleyküm ded şte o Al ’yd
 Verd aldı
 Verd aldı
 Verd aldı
 Kend nden kend ne
 O verd o aldı ka m ve da m

 İlk H den başlayacak ölmed harﬂer
 Sonra A sonra H sonra y ne H
 Hahh tamam buldun
 Şah tler yaz kara tahtaya

 Son matemde çölden dönerken su yer ne çt k kum
 Toprağın toprağa kramı acep ne ola k
 Gad r Hum da el havada
 Kerbela’da yerde yatıyor
 B z türabın oğluyuz
 Türap b z m babamız

 Son cenge b z çıkarız
 Al bell
 Vel bell
 Del bell
 Gelen gels n yok başka kurtuluş
 Allah ded
 Kur’an ded
 Muhammed ded
                    ZEKİYE AKBULUT
                                       KÜMES


Avlunun duvarları yarı yıkık ve kerp çtend . Er m ş karlar g b , g r nt l çıkıntılıydı.
Yolun kenarındak ğde ağacı bu yıkık duvarlarını aşıp tüm avluyu m s g b kokuturdu.
Sank bu avlunun ağacıydı. Mevs m n değ şt ğ n koyu sarı ç çekler yle haber ver rd
b ze. Ağacın olduğu tarafta, duvarın yanı başında se çoğu zaman suyu kes k olan b r
çeşme vardı.

Çeşmen n hemen yanında, dört tarafı duvarla çevr l b r alandaydık. Ön kısım se sık
dokunmuş mav tellerle çevr l yd . Ayşegül b ze bakıyor, yem m z , suyumuzu
ver yordu. Kümes kırmızı, yeş l, mav , sarı renkl bezlerle süslem şt . Del kızların
elb seler g b rengârenk b r kümes n ç ndeyd k. Su çt ğ m z kap mav , buğday
yed ğ m z kap se sarıydı. Kasabadan beyaz kurdeleler alıp mav teller n üzerler ne
kelebek g b takmıştı. Ayşegül’ün tek eğlences , vakt n geç rd ğ ç nde yaşadığımız
bu kümes ve b zd k. Kümeste, kızıl tüylü b r horoz, beş alaca tavuk vardı kend m
b ld m b lel .

Kümes n bulunduğu alanın k tarafı dışarıya açıktı. Ben m ürktüğüm taraf se arka
taraftak ... Bu kısım daracık b r sokağa çıkıyordu. Geceler çok kuytu oluyordu. Bu
taraftak kerp ç duvarlar tam örülüydü, d ğer taraftak ler se testere ağzını andırıyordu.

Her gün bu açık alandan avluya g den gelen nsan sayısını b lm yorum. Çünkü
bahçedek tulumbadan köylüler; beyaz güğümlerde, dem r kovalarda döke saça su
taşıyorlardı. Kend bahçes nde çeşme ve tulumba olmayanlar, buradan su taşıyordu
evler ne. Ayşegül, her gün üç dört defa gel yor, b z m kapıyı açıyordu. Tulumbadan su
get r yor ve b ze yem atıyordu.

Gündüz bahçede dolanıyoruz. Akşam oldu mu Ayşegül b z bu mav dem rl kümese
kapatıyor. Mutlu olalım d ye kümes rengârenk süslese de bu dar kümes b z çok
sıkıyordu. Kümes n tam ortasına uzun b r çıta koymuştu. Bazen çıkıp o çıtanın
üstünde oturuyoruz. Ama y ne de alan dar. Renkler göze çarpsa da basıktı ve
gökyüzünün o der n mav l ğ bu toprak kuytu kümeste son buluyordu. Sıkış tıkış
burada kalıyor gez nem yorduk b le. Bazen kaplara basıyor, suları döküyorduk. Yerler
de çamur oluyordu.

Kümes yıkık duvarın yan yolun kenarındaydı. Akşam ve sabah oldu mu yoldan geçen
traktörler n gürültüsü le uyanıyorum. Yer sarsılıyor sank . Hep m z korkuyoruz. Hep
b rden bulunduğumuz yerden uçuşup korkudan bağrışıyoruz. B z tüm gün d d kley p
huzursuz eden horoz b le korkuyor. Korkudan kanatlarını hızlı hızlı nd r p kaldırıyor,
gagasını sağa sola sallıyor. Canımı acıtıyor. Sevem yorum onu. Durmadan ötüyor ve
hareketlen p b z yer m zden ed p kend başköşeye geç yor. Çok benc l. O yüzden
sevm yorum onu.

Uzaklardan horozlar ötüyor. Ben onları merak ed yorum. Nasıl b r yerde yaşadıklarını
görmek st yorum. D ğer tavuklara da söz ed yorum bu merakımdan. H ç
umursamıyorlar ben . Hep merak ç ndey m.
Erkenden uykuya dalıyoruz. Horoz hep m z erkenden uyandırıyor. Ayşegül, bu ses
duyar duymaz gel yor, b z çıkarıyor avluya. Tek tek kanatlarımızı açıyor, b r
yer m zde yara bere, börtü böcek var mı d ye konrol ed yor, b z avluya bırakıyor.

Annes , Ayşegül’e “Kümesle uğraşmayı bırakıp b raz da ev n şler yle lg len!” d ye
bağırıp duruyor. Ayşegül; esmer, et ne dolgun, gen ş çenel , ufak çek k gözlü, tam
Tatar kızı g b . Kıvrak hareketler var. B z mle lg len rken her şey unutuyor, mutlu
oluyor, b z çok sevd ğ de her hâl nden anlaşılıyor. Suyumuzu ver yor, kümes
tem zl yor. Kümese öyle süsler, takıp takıştırdı k avluya g ren mutlaka b z görmeye
yanımıza gel yor. B z yeml yor, saatlerce b z mle uğraşıyor. Kümes n ç ndek çıtayı
düzelt yor, ç ndek ler b tm ş m d ye su ve yemek kaplarını sık sık kontrol ed yor.

Bu esmer kız, horozu b zden daha çok sev yor; ona el nden buğday yed r yor. Horoz
çok ürkekt . B z m canımızı yakıyor ama Ayşegül’den korkuyor. D ğerler daha koyu
renkl olduğu ç n ben de “sarı tüylüm” d ye sev yor. Y ne de b ze yaklaşınca hep m z
b l nmez b r korkuyla doluyoruz. Tüyler me dokundu mu sank kanatlarımı
kes verecek de kanatsız kalacağım d ye kaygılarla doluyorum. B ze karşı o kadar
sevecenken bendek korku neden bu kadar fazlaydı, b lm yorum.

Ayşegül g d nce d ğerler bana “Bu kızdan korkmuyor musun?” d yor. Kend kend me
“Bence ben kıskanıyorlar” d ye düşünüyorum çünkü bana ve horoza daha fazla lg
göster yor. Neden ona yaklaşmayayım k … Korkularım b le olsa onları yen yorum.
B ze bakıyor, yem ver yor, y l k yapıyor. İy l k edenden neden zarar gels n k ? Horoz
da her fırsatta ben tekley p kakalıyor, kızı paylaşamıyor ben mle. Ben sevd ğ ç n
öyle yapıyor d ye düşünüyorum. Horoz d k d k bakıyor bana. “Kend n çok özel m
sanıyorsun sev l nce? Şu hâl ne b r bak! Tüyler n de kabartmış, şımarık!” d yor bana.
Kend m b r şey sanıyorum, sanıyor sah b m ben sev nce. İş n aslı öyle değ l. Ben
avluya çıktık d ye çok mutlu oluyorum. Gez nmek, otlara değmek, onların arasında
dolaşıp çamurlu sulardan çmek çok güzel. O daracık hap shane g b olan kümesten
çıkınca kurtuldum, özgürüm d ye sev n yorum. Avluda gez nme sevdası baskın
gel yor. Özgürlüğüm, o kafeste bağırtılar ç nde alıkoyulmuş g b sank .

Hele baharda avluya çıkmak, gez nmek b r başka. Süslü püslü kümes gözüme b le
görünmez o zaman. Her yer gel nc k, d z boyu yeş l ot, komşunun ördekler de b ze
eşl k ed yor. Tulumbanın havuzundan doyasıya su çmek ne hoş! Hele sebzeler n
olduğu bahçe çok daha güzel!..

Kümes n dışında gez nmek çok eğlencel yd . Uzaktan gelen tavuk ve horoz sesler n n
olduğu uzak yerlere kadar g tmek gel yordu ç mden. Y ne hayallere dalmıştım k
Ayşegül’ün babası bahçeye g rd ğ m z görünce bağırmaya başladı. “Y ne bahçeye
g rd ler, yed kler o kadar buğday yetmed …” d ye söylend . Ayşegül’ü çağırdı.
“Kızım, bunları kesel m artık. Büyüdüler, yumurta verse ne! Zaten sayıları da az,
kesmel bunları!” ded .

Ayşegül, “Baba ben onlara gözüm g b bakıyorum, z n vermem onları kesmene“.
Hem daha çok küçükler. Ne olacak k bunların et nden. Hele b raz daha gürbüz
olsunlar, yumurta da ver rler b ze.” , ded .

Adam b z kümese topladı, üzer m ze dem r kapıyı öfkeyle kapattı. Homurdanıp
durdu. Ben de bu kesme ş ned r, d ye düşünüp durdum. Sah b z kes p ne yapacaktı
k ? Koyunlar g b , güzelleşel m d ye tıraş mı edecek acaba? Ya da kanatlarımıza şek l
m verecek? Nedend bu kes m ş , h ç aklım almadı.
Kümeste b r kenara büzülüp adamın sözler n düşündüm sabaha kadar. Uyuyamadım
 ç me düşen şüpheden. Kümestek tavuklara “B z kesecekler, keşke o uzaklarda öten
tavukların horozların yanına kadar uçab lsek de buradan kaçab lsek.” ded m.
“Kaçarken y ne başka nsanlar bulur, sen keserler.” ded ler. Ben durmadan gııııı
gıııı… Y ne hayallere daldım. Haklıydılar, bu daracık kümesten çıkıp bu avluyu geç p
sokaklardan dolanıp uzaklara nasıl kaçıp g deb l rd m k ?.. B r sürü tehl ke… Her
yerde tanımadığım nsanlar, traktörler, arabalar, köpekler, b r sürü tehl ke...

Sah b m n bakımına muhtacım, bu küçük süslü kümese de. Çünkü b z koruyordu bazı
tehl kelerden. D ğer tavuklar da huzursuzdu ben m g b ama en key ﬂ m z horoz.
Durmadan ötüyor sağa sola dönüp, b z gagalayıp duruyordu. Bu daracık yerde b z
mutsuz ett ğ g b en key ﬂ m z de o. Hâl nden oldukça memnun. Yem n yes n,
suyunu çs n, b z gagalasın, arada uzun uzun ötsün. Oh hayat ona güzel! Oysa onun o
hâl ben m özgür olma h ss m daha artırıyordu.

Keşke uzaklara bu avludan bu kümesten çok uzaklara g deb lsem daha y tavuk daha
 y horozların olduğu d yar bulsam... Bu duvarlardan atlayıp kaçacağım günün
b r nde. Bu hayal le y ne büzüldüm b r kenara. Her yer m hırpalayan horozun
bıraktığı o yara zler de zamanla y leş nce kaçıp g deceğ m özgürlüğe…
                               ADONİS
                   Anlam Ormanlarında Gez İç n Rehber




                 * ned r yol?
                 toprak adındak kağıda yazılı gezg nl k man festosu.
                 * ned r ağaç?
                 dalgaları hava olan yeş l göl.
                 * ned r hava?
                 b r ruh b r bedene yerleşmey stemeyen.
                 * ned r ayna?
                  k nc b r yüz ve üçüncü göz.
                 * ned r mukaddes?
                 b r maske eğleneb lmek ç n müdennesle.
                 * ned r ölüm?
                 kadının rahm yle yer n rahm arasında nakl ye arabası.
                 * ned r gökkuşağı?
                 bulutun beden yle güneş n beden b r eğ mle kucaklaşmış
                 yer n beden üzer nde.
                 * ned r gözyaşı?
                 beden n kaybett ğ savaş
                 * ned r gerçek?
                 resmetmek suyun endâmını ya da ışığın yüzünü.

                 ....
                 .....
                 .....




yaz kderg @gma l.com
