                           “Ne yazık! Kaçırdınız onu.”
                                   Ian Dallas - Gariplerin Kitabı

CİLT: 2 SAYI:20                                                      AĞUSTOS 2021




            ADİL BAŞOĞUL/AHMET KOÇAK/ÂLEM ADAM MY/CEMAL KARSAVRAN/EMEL BULUT
             ESİN KIROĞLU/FATMA BETÜL ÖZBUDAK/HIZIR İRFAN ÖNDER/İBRAHİM DAŞTAN
                        M. AHMET ÖZYAPICI/MURAT KOÇAK/TARKAN BAŞER
                              ayın
           , B e n i Karıştırm K
Ben Yok
        um                   YTA
                  Cahit KO
ADİL BAŞOĞUL
           BİR FİLOZOF
Bu ölen kim
Bu cenaze kimin
Bu kimin yası
Bu nasıl dayanılmaz acı

Siyahi köle zamanları
Tarlada umudun şarkısı
Acıların avutucu çağrısı
Hüznün yedi yakarış çığlığı
Hürriyetin ebemkuşağı
Dallas'ta başlar blues çağı

Eski bir blues başlar
Bir adam gitarını okşar
Bir kadın mızıkasıyla coşar
Bir kadının parmakları piyanoda uçar
Bir adam o eski şarkıya başlar
Durur zamanlar

Çivit mavisine keser zamanlar
Mistik bir duada şimdi rüyalar
Biraz blues dinleyelim şimdi Ulus Baker
Belki dinlenir biraz düşüncede felsefeler

On ikilik çağrısında akorlar
Üçlü beşli yedili cevaplar bemol notalar
Kalbin ritmiyle bütünleşir
Can bulur hayatlar
Hayatın armonisini yakalar

Bu ölen kim
Bu kimin yası

Bir gitar sesi gelir
Çok uzaklardan
Çok derinlerden
Ve işler de yüreklere
Başlar ya yine o felse fırtına

Eski bir bluse başlar ve ruhlar haykırır
Ulus'un sesidir yankılanır
Ve bir lozof sessizce sonsuzluğa yol alır...
      AHMET KOÇAK
             KALMAMIŞ

Memleket bozulmuş, sultan kalmamış
Töre, yasa bitmiş, ferman kalmamış

Kim kime dum duma çalınır olmuş
Kanun niyetine orman kalmamış

Ey kadı efendi bırak suçluyu
Çamaşır asacak urgan kalmamış

Şehirde köpekler geziyor şimdi
Hayvandan değerli insan kalmamış

Balık baştan kokmuş, tuzlanmazmış tuz
Artık düzelmeye imkân kalmamış

Küçükte saygı yok, büyükte sevgi
Kimsede yol yordam, erkân kalmamış

Herkes zengin artık, fakir bulunmaz
Hint kumaşı giymiş, üryan kalmamış

Medreseler mümtaz, binalar yüksek
Tahsil, edep, ilim, irfan kalmamış

Damlalar dereye, dere ırmağa
Varmış da menzilde umman kalmamış

Revan olan tahtla gitsen içmeye
Testide bir yudum ayran kalmamış

Başlamış hırsızlar bir bir kaçmaya
Kavga bitmiş zira yorgan kalmamış

Hatemi şairin derdi biter mi
Dilde anlatmaya derman kalmamış
                                      ÂLEM ADAM MY
                                           İMGE VE BUNALIM

Hiç kimsenin yağmurun bile                      girme, sonra kimse seni anlamadığında
Böyle küçük elleri yoktu                        “Zaten avam şiirden ne anlar?”
Bütün güllerden derin                           ucuzluğuna düşme. Her şiir şairin
Bir sesi var gözlerinin                         hayatından izler taşısa da ne bilelim
                                                senin ne yaşadığını. Bulmaca gibi şiirler
Yeni Türkü’nün bu mükemmel ötesi                yazıp da kendini de bizi de harap etme.
şarkısını ilk duyduğumda resmen
vurulmuştum, hem melodisine hem de              Şiirin hası basit olandadır. Dozunda
muhteşem sözlerine. Edward Estlin               kullanırsan imge balı kaymağı olur.
Cummings adlı ecnebi şairin muhteşem
imgelerle yüklü bu şiirini duyunca ayrıca       Karlı dağın başında
kendi adıma sevinmiştim, “Demek ki ben          Salkım salkım olan bulut
de imgeden anlayabiliyormuşum, geri             Saçın çözüp benim için
zekâlı değilmişim!” demiştim kendi              Yaşın yaşın ağlar mısın
kendime.
                                                Yunus’un, bu dizelerinde kimsenin
Lakin imge adına öyle bir bataklığa             anlayamadığı bir şey var mı? İmge
sürüklediler ki şiiri, imge satacağım diye      dersen bak, okkalı mı okkalı. Böyle basit
öyle öldürdüler ki, artık ortada bir şiir var   yazıp mükemmel anlatamıyorsan hıncını
mıdır, şüpheliyim. İkinci yeninin ucuz          sahte gizemlerde arama. Şiir yazacak
birer kopyası binlerce şiirimsi var             duygudan mahrum olup şairane
piyasada ama söyleyin bana, özellikle           söyleyişten uzak olup kelimelere takla
80’den sonra ezbere bildiğiniz kaç şiir         attıracağım diye lütfen beynimizi iğfal
var?                                            etme.

Evvela şiiri öldürüyor diye kayeyi ve          Çikolata rengi hüzünlerde yaşadım
ölçüyü sepetlediler. Eyvallah, o da ayrı        karamel akşamları
bir çakallık. Önce kayeyi kur, araya
satırları serpiştir, sonra buna şiir de. Halk   Ne diyor şimdi bu? Küçükken çok
şiiri, cumhuriyetin ilk dönemi bu               fakirmiş şair ve familyası; annesi
doldurma şiirlerle dolu. Ancak bugün            akşamları şeker kavurup karamel
imge adına yapılan katliam onlara               yapıyormuş!.. Bunu mu anlayacağız?
rahmet okutur oldu.
                                                Aynı divan şairlerinin yüzde doksan
Şimdi genç şair arkadaşım, söyleyecek           dokuzunun, olmayan şairaneliği Arabi,
sözün yoksa söylüyormuş gibi triplere           Farisi kelimelerle, tamlamalarla örtmeye
çalışması gibi. Oysa şiir halkın               yağdı başa Leyla!” diye feryat eden
anlayacağı dile çevrildiğinde bir şey          Neşet Baba gibi, “Güzelliğin on
anlatıyorsa şiirdir.                           par’etmez bu bendeki aşk olmasa” diye
                                               söze şapka çıkartan Veysel gibi, “Ak
“Ne yanar kimse bana âteş-i dilden özge / Ne   göğsün arası zemzem pınarı, içsem
açar kimse kapım bâd-ı sabâdan gayrı”          öldürürler içmesem öldüm.” diyen
derken Fuzuli daha nasıl anlatsın              Karacaoğlan gibi kitabın tam ortasından
yalnızlığı?..                                  konuşamıyorsan seni anlamadım diye
                                               suç bende mi acemi bebem!
“Ne ahkâm kesiyorsun kardeşim, sen
şair misin?” diyenlere cevabımdır:             Sonra büyüklerine çemkiriyorsun. “Şiir
                                               yakmak” diyoruz, türkülerden habersiz
Yoo, misal ben aşçı değilim. Lakin             “O ne?” diyorsun!
çorbanın iyisinden çok iyi anlarım.
Çorbamı höpürdeterek içerken aşçının           Bir diğer husus da bunalım. Yahu şiirde
nasıl pişirdiğine bakmam, lezzete              hüzün olur, çok da doğaldır ama
bakarım. Kebabın iyisini yerken aşçının        türkülerde de hüzün vardır, yanında da
eti nasıl terbiye ettiğini, hangi              tesellisi mevcuttur. Hüzünlenirken bir
baharatları kullandığını bilmem; merak         rahatlarsın. Hepten batağa
da etmem. Ben lezzetle buluşmanın              sürüklenmezsin. Karmaşık imgelerle
keyne bakarım. Edebiyattan da şiirden         buladığın bunalımınla hepten
de bir okur olarak keyif almalıyım önce.       ruhumuzu karartma! İki cihan harbi ve
Derinliği, çapı sonraki iş. Tabi bunun         seyreden yıllardaki modern bireyin
için önce anlam vermem lazım. Bu işi           umutsuzluğunun modası geçti. Belki
beceremiyorsan suçu bende                      günümüzde dünyada hiçbir şey
aramayacaksın yiğidim.                         düzelmedi, belki her şey daha kötüye
                                               gidiyor. Belki değer ve ideal diye bir şey
Şair değilim ama ziri karanlıkta gelse        kalmadı. Ağır kapitalizm, küresel
şiirin hası az buçuk ben de anlarım.           hararet, her an kopacak diye
                                               beklediğimiz cihan harbinin üçüncü
“Gönlünde bana yer yoksa güzelim / Fark        sezonu vesaire diye zaten bunalacak
etmez ayakta da giderim” şeklinde bir          yeteri kadar endişemiz var. Sen umutları
kamyon arkası yazı, profesörünü de             yeşert, kıyamet kopsa da kalk bir dan
köylüsünü de aynı derecede gülümsetip          dik. Şiir ağacını yeşertirken umutları da
keyif veriyorsa, herkes bu meçhul şairin       sula.
inceliğini hissediyorsa, böylesini
yazamıyorum diye bizi ahmak cahil ilan         Keyif ver kardeşim ama önce kendin
etmeyeceksin şekerim. Sen mutlu ol diye        keyif al…
bulmaca çözmek zorunda değilim
evladım.

“Cahildim dünyanın rengine kandım.”
diyen, “Yazımı kışa çevirdin karlar
 CEMAL KARSAVRAN
       CEMALİMİ GÖREYİM

can olur zaman bana
en bitimsiz sevdalarda
meltem esintisi ruhuma vurur
al olur gecenin karanlığı
lâl olur kelimeler karşında

kara bulutum yağmur yüklü
akar kurak topraklara can verir
ramak kalınsa da uçurumlara
sevdanın coşkusu dağlara vurur
alır götürür beni benden

veryansın etsem de çığlıklara
ruhuma alternatif sensin
ayın şavkıyla yön ver yaşama
nur ol ışığınla yoluma
cemalimi göreyim
                                      EMEL BULUT
                                         MASAL

Yorgunsun, biliyorum… Öyle işten       Tanıdığım o kadar çok şey var ki
güçten süregelmiş bir yorgunluk da     sana dair. Mesela mutsuzluktan
değil bu onu da biliyorum. Günler      kıvranırken “mutluluk maskesi”
boyu devam etmiş uykusuz               yüzüne nasıl cuk diye oturur,
gecelerin, kapana kısılmış             anlatmak isterken kelimeler nasıl
geleceğin, daralmış ruhun,             boğazına dizilir, yapmak istediğin
konumlandıramadığın anın ve            onca şeye rağmen oturduğun yere
kendi içinde yer bulmaya çalıştığın    nasıl çivilenir her şeyi hem de her
daha birçok şeyin…                     şeyi öyle iyi biliyorum ki.

Başını ve sonunu bilmediğin bir içe    Bilmesine biliyorum da sevgili sana
dönüş süreci bu farkındayım.           omuz olmak varken köşeme çekilip
Yüreğinin derinliklerinde keşfe        kasırganın bitmesini beklemeyi
çıktığın dönüşü belirsiz bir şifa      hazmedemiyorum bir türlü. Sabret
arayışı…                               diyorum, bekle diyorum, unut
                                       diyorum. Gönle söz geçirmek ne
Anlamıyorlar değil mi? Senin           kadar zor bilirsin işte.
kendine hayrın yokken bir
başkasına merhem olamayacak            Şimdi içli içli çektiğin sigarana
olmanı benlik zannediyorlar. Ah        rağmen, içine düştüğün karanlık
hele yok mu o derinlerde mücadele      yıkıma rağmen, uykusuz bırakan
ettiğin iç savaş. Nasılsın diye        düşüncelere rağmen yine de
sorsam şimdi sana sen bile             reddedersin melankoliyi…
bilemiyorken nasıl olduğunu…           Sevmezsin sen ne acıyı ne de sana
Elbet geçecek. Kimine göre             acı vereni.
“zaman” ilacı bu seferin kimine
göre “akışa bırakmak”. Bazen sen       Seninle ilk tanıştığımız zamanları
de diyor musun; ben zamana             hatırlar mısın? Bir masal kahramanı
bırakırken ya zaman da bana            olduğunu düşünmüştüm. O kadar
bırakıyorsa diye? Korkuyorsun          güzeldin ki sanki bu hikâyenin esas
belki de? Fakat maskeni bırakıp        kahramanı sen gibiydin. Bir
yüzleşmeye bir türlü cesaret           prenses masalı değildi bu. Tek
edemiyorsun. Sanki bir kez             başına var olamaya çalışan bir
yüreğini açsan yıllardır özenle        prensin öyküsüydü. Sonra bir anda
ördüğün duvarlar üzerine üzerine       damdan düşer gibi dâhil oldum
düşecek, biliyorum.                    serüvenin göbeğine. Hiç ihtimal
dahi vermezken her nasıl olduysa izin
verdin seni sevmeme. Sadece izin vermek
yeterli değilmiş oysa aynı heyecanı
yaşamaya. Şimdi diyorum da kabuğuna
çekildiğin yuvandan seni çıkarmaya
çalışmak ne kadar da aptalcaymış. Aslında
sen bana izin vermeye çalışırken kendine
de izin vermek için didindiğin o
hengâmenin şu kısacık vakitte seni nasıl
ürküttüğünü hiç hesaba katamamışım
oysa. Muhabbet kimimiz için ilaçsa
kimimiz için zehirmiş meğerse.

Kendi sesini duymaya çalıştığın ininden
ne kadar haykırırsam haykırayım
duymayacaksın nasıl olsa beni. O
mağaranın bir ucunda sessiz sedasız
beklemeyi bile vaat etsen yine de gal
olmayacak. Yoksa insan ardında
bekleyeninin olduğunu bildiği halde
başını bir kez olsun çevirmez mi?

Ah sevgilim ne kadar kaçarsan kaç seni
sen yapan her şey kaçtıklarının ta kendisi
değil de ne? Başkalarını kandırmak
kendini kandırmak kadar kolay değil öyle
değil mi? Şimdi tam vakti işte herkesten,
en çok da kendinden bile sakladığın o
odanın kapısını aralama zamanı. Kaçımız
ait olduğumuz hayata denk geldik ki
şimdiye kadar. Kaçımız ısrarla teslim
olmaktan korktuğumuz gerçeklerle baş
edebildik ki? Hangi yalan bizi sonuç
çizgisine ulaştırabildi ki?

Demem o ki sevgili her sabah güzelliğini
izlediğin o ayna bir gün çatlak verecek ve
işte bu yüzleşme çok daha ağır
mücadelelere taşıyacak seni en çok da
yaşamın elinden kaçıp gittiğini hissetmek
gibi.

Ne merhem ol bana; ne ben sana yara.
Bırak, geçmiş kendi ölülerini gömsün sen
masal ol yeter bana.
                                           ESİN KIROĞLU
                                                MESAFE

“Acı çekmeyeceğimiz mutlu hayatlar.         Adamın işini ciddiyetle yapışını
Hepimize bunu vadediyorsunuz.               takdir ederek kendini avuttu.
Nasıl bu kadar büyük bir hata               Memurun gözleri ekranda durmadan
yaparsınız?”                                yer değiştiren yazılar üstünde fıldır
                                            fıldırdı, elleri seriydi, parmak
“Kontrol ediyorum.”                         uçlarındaki ve avuçlarındaki
                                            implantlar soluk bir yeşil ışıkla
Görevli süt beyaz, çiziksiz, parlak         parladığında yazılar süratle kayıyor,
masasının üstünde sağ elini kaydırdı.       ışık soluk beyaz olunca görüntü
Masanın yüzeyi boyunca beliren              masanın sağ köşesine gidip
ekranda önce bir fotoğraf, peşinden         kayboluyordu. Oyun ekranlarını izler
mavi ışıklı yazılar göründü. Gani           gibi, dedi içinden. Geçen yaz Gani’yle
kocaman, güzel bir gülüşle bakmıştı         Konsorsiyum dışında bırakılan
objektife; siyah saçları alnına cetvelle    ülkelerden birine yaptıkları gezideki
çizilip kesilmiş gibi dümdüz                robot kurpiyeri hatırladı. Ne çok
dökülmüştü. Masaya eğilmiş,                 dijipara kaybetmişlerdi. Gözleri
sevgilisinin fotoğrafına bakan kadın        birbirlerinden başkasını
otuzlarının başında görünüyordu.            görmüyordu. Kahkaha atarken başını
Uzun boyunu daha da uzun gösteren           her kaldırışında yıldızları görüyor,
sırtı pileli, baldırının yarısında biten    sonra yüzünü Gani’nin göğsüne
yeşil bir pardösü giymişti. Yansıması       gömüyor, gülmeye devam ediyordu.
zeminin pürüzsüz parlak yüzeyinde           Gömleğine sinmiş kokusunu
uzayıp gidiyordu. Daha da eğildi,           hatırlayınca burun direği sızladı.
porselen beyazı yüzüne acıyan bir           Kokusunu unutması ne kadar
gülümseme yerleşti. Az önceki               sürerdi?
öfkesini unuttu, Gani’nin fotoğrafını
ilk gördüğünde yaptığı gibi mavi            “Beyan hatası var.” dedi görevli,
gözlere dalıp gitti. Parmaklarını           parmağını saat yönünde çevirdi,
fotoğraftaki ışıldayan yüze                 ekran kadına doğru döndü.
dokunmak için uzattı.
                                            “Bakın, Gani Sarun’un gen raporu.
“Mesafeyi koruyun.”                         Görüyor musunuz, şurada. Familyal
                                            pankreas kanseri için önleyici gen
Görevlinin soğuk sesi elini itmiş gibi      mutasyonuna başvurulmamış fakat
geri çekildi. Ekranda yer değiştiren        önlendi diye beyan edilmiş. Batı’da
yazılara göz ucuyla bakarken                her türlü kayıt sahteciliği var. Genetik
çantasının omuz askısını düzeltti.          hastalıklara karşı korunmaları
Böyle düşük seviyeli bir memurdan           eksikse Konsorsiyum’a girmeleri
uyarı almak sinirini bozmuştu.              zorlaşıyor. Bu nedenle mümkün
olduğunca kusursuz görünmeye                 dönüştüğünü gördü, çok geçmeden
çalışıyorlar.”                               duvar yeşil yapraklı bitkilerle doldu.
                                             “Eğer engelleyebiliyorsak neden acı
“Bunu şimdi mi buldunuz, on dakikada         çekelim?” “Konsorsiyum size koşulsuz
yaptığınız işi daha önce yapmadığınız        mutluluk vadediyor.” yazıları peş peşe
için bu kadar acı çekiyorum, öyle mi? On     duvardan akıp gitti.
gündür lanet sisteminiz beni oyalıyor.
Burada yüz yüze görüşebilmek için kaç        “Şimdilik bu kadar.” dedi dudaklarını
saatimi bilgisayar başında harcadım,         büzerek. Teşekkür etmeden ayrıldı.
biliyor musunuz?”                            Parlak zemine hırsla bastı, topuklarının
                                             sesi bomboş salonda yankılandı. Kapıya
“Mesafeyi koruyun.”                          ulaşana kadar sağlı sollu duvar
                                             ekranlarında bembeyaz dişleriyle
Kadın, dur işareti yapan elin içinde yanıp   gülümseyen kadın ve erkeklere
sönen implantlara bakarken öfkelendi.        bakmamaya çalıştı. Bu pek becerebildiği
Gani’nin ailesi bebeklerini koruyacak her    bir şey olmadı, duvarlardaki yüzler
şeyi yapmış olsalardı bugün bu masanın       zemin boyunca yansıyarak kapıya kadar
gerisinde kahrolmuş bir şekilde              onunla birlikte yürüdü. Koca salon. Yürü
durmayacaktı.                                yürü, sonunda tek bir masa. Bir masa için
                                             hangar kadar salon yapmayı
“Nadir bir genetik hastalık olunca aileler   biliyorsunuz, iki evrakı düzgün
pakette esnekliğe gider. Birkaç hastalık     incelemeyi beceremiyorsunuz.
paket dışında bırakılınca ödenen miktar
düşüyor. Ülkelerinde bu işlemler hâlâ        Hastane asansörlerinden nefret ettiğini
çok pahalı.”                                 söyleyen kadına, daha doğrusu onun
                                             saçının açılmış tepesine baktı yukarıdan,
“Sistemi kandırmayı başarmışlar.             her şekilde kadına yukarıdan baktı işte.
Önlenmeyen hastalıkları göremediniz.         Önüne gelenle konuşan insanları
Ben de pankreas kanseri riski taşıyan        sevmezdi. Dudağını hafçe bükerek
biriyle olduğumu bilmeden onunla bir         gülümsedi. Medeniyetin göbeğinde
hayat kurmaya çalıştım. Dava açacağımı       yaşıyorlar, şu Batı şivesini bir türlü
söylememe gerek yoktur herhalde.”            bırakmıyorlar. Yine aynı şeyi yaptığını
                                             fark edince Gani onu duymuş gibi
“Açabilirsiniz elbette. Pankreas kanseri     utandı. Fakat Gani’m farklı, o kadar farklı
çok nadir ailevi sebeple oluyor.             ki onun Batılı olduğunu ilk görüşte kimse
Şikayetinizi bildirmeniz konuyu              anlamaz hatta o söylemezse kimse
derinlemesine incelememizi sağladı.          anlamaz. İneceği kata gelince kadına
Çektiğiniz acıda bizim de                    başıyla selam verdi. Hemşireye kartını
sorumluluğumuz olduğu için şirketimiz        gösterdi. Oda kapısının önünde derin bir
tazminat ödeyecektir. Yardımcı olacağım      soluk alarak bekledi. Omuzlarını
başka bir konu yoksa görüşmemizi             dikleştirdi, gülümsedi, kapıyı itti.
bitirmek isterim Bayan Negel.”
                                             “Demek uyandın. Sana kiraz aldım,
Görevli son sözünü söylediğini vurgular      beyaz. Burası soğumuş sanki,
gibi başını kaldırıp indirdi, gözündeki      havalandırmayı açayım.”
implant mercek, tavandaki ışıkların
etkisiyle parladı. Kadın çantasının          “Açma, iyi böyle. Neredeydin? Uzun
askısını düzeltti, pardösüsünün önünü        sürdü.”
toparladı. Az önce rengârenk çiçeklerle
bezeli duvarın buz beyazına                  Nerede olduğunu düşününce
gülüşünün kaybolduğunu zannetti. Göz         şey elimden alındı ama suçlayacak birini
ucuyla aynaya baktı, en güzel gülüşü         bulamıyorum. Bu neden benim başıma
orada, kırmızı dudakları arasında            geldi demek yetmiyor, birisine senin
bembeyaz dişleri. Daha önce Gani’ye          yüzünden oldu, diye bağırmak istiyorum
yalan söylemiş miydi? Belki on dakikaya      Lizi.”
hazırım, şimdi geliyorum gibi küçük
yalanlar. Yalan söylemesini gerektirecek     Yüzünü, Gani’nin göğsüne gömdü. Bir
bir hayat yaşamıyordu.                       suçlu var, diye bağırıyordu kafasının
                                             içindeki ciyak ciyak ses. Bazen
“Biraz yürüdüm nehir kenarında.”             elemanlara öyle bağırırdı, odasının cam
                                             duvarları haykırışından titrerdi. Kimseye
“İyi yapmışsın. Gel buraya, sana             ikinci bir şans vermezdi, bugün
sarılmaya ihtiyacım var.”                    yaşadıklarına kadar. Öyle seviyordu
                                             Gani’yi. İçindeki sert, müsamahasız
Topuklu ayakkabılarını çıkardı. Yatağın      patronu dudaklarının arasında boğup
kenarına uzandı. Gani, serum takılı eliyle   susturacak kadar çok seviyordu.
kadının saçlarını alnından geriye itti,
sıcacık dudaklarıyla kaşlarının ortasını     “Bir an bile ayrılmayacağım yanından.
öptü.                                        Doktorlar ne dedi biliyorsun,
                                             erteleyebildikleri kadar erteleyecekler.
“Ağrın var mı?”                              Her şeyimiz var canım, sarılıp mutlu
                                             olalım.”
“Hiç yok. Ağrıya çözüm bulmuşlar.”
                                             Ölümü ertelemek diyemedi. Gözleri
Kadın söylenmeyeni, çözümü                   pencereden görünen yüksek binalarda.
bulunamayanı anladı. Anlayınca               Biraz zorlasa osinin olduğu kuleyi
gözlerine yaşlar yürüdü, boğazı              diğerlerinin içinden seçecek. İşlerin tıkır
düğümlendi. Üzüntüsünden sürekli             tıkır yürüdüğünü biliyor. Pardösüsünün
söylenmek, ağzını açıp susmamak istiyor,     kalçasının altında kalan tarafı gerilip
ailen her şeyi batırmış dememek için zor     çektiği için boynu acıdı. Doğrulup
duruyordu. Aslında Gani’nin anne             pardösünün eteğini kurtardı, o sırada
babası umurunda değildi. Sevdiği adam        pencereye dönen Gani’nin yüzündeki
ölümle pençeleşirken onların kabahatini      yaşları gördü. Eğildi, ıslak gözlerini öptü,
söylemek onu üzmekten başka işe              yanağını. Saçının düz perçemlerini ince
yaramayacağından ağzından yanlışlıkla        parmaklarıyla ayırdı. Nişan yüzüğü
hain sözler kaçmasın diye aklına başka       simsiyah saçların içinde parladı.
şeyler getirmeye koyuldu.
                                             Güneşin, iki kulenin arasında kızıl
“Canım, buradan çıkınca deli gibi            dalgalarla, acelesiz batışını izlediler. Kara
gezelim. Görmeyi çok istediğin antik kent    lekeleriyle kuş sürüsü geçti. Bir parça
vardı ya, oraya gidelim. İş güç dedik, hep   bulut incecik, iplik iplik dağılmış
erteledik. Gönlümüz ne istiyorsa             eteklerini tutan bir dansçı gibi geçip gitti
yapalım.”                                    sonra. Kadın üşümüş çıplak ayaklarını
                                             adamın sıcacık ayaklarının altına uzattı.
“Gitmeyi erteledik ya hep, değil mi? Bazı    Isı teninde yayıldıkça ilk kez gelecekten,
şeylerin kıymetini elinden aldıklarında      yalnız kalmaktan korktu.
anlamak çok saçma hatta seninle mutlu
yaşlılara döneceğimiz zamanlar, binlerce
gecemiz, gündüzümüz, sana binlerce kez
sarılacağım anlar, belki çocuklarımız, her
FATMA BETÜL ÖZBUDAK
  DİKENLERİ KANATMAK

   şimdi ben
   ellerimi ufalaya ufalaya dönsem
   toprağıma
   mağrur kayaların türküleriyle
   göğsümden şarapneller geçiyor
   oklarını göğe saplayan elçiler
   demirden develer üzerinde yürüyor kalbim

   şimdi kimler
   günebakanların hamurundan
   mayalar ayçiçeklerini
   her sabah
   yönelince büyüdüğüm ışığa
   öykünüyor güneş
   ellerinden çıkıyor kızıl
   ve çağımın tabancalarını
   üzüm şakaklarına dayalı
   patlıyorlar
   koruklar gibi dağılıyor ağzımızda ölüm

   “zordan yana yürüyen ol cidal vaktinde”
   bir açışta öğüdünü
   öfkelerimden geçsem
   çağırınca koşan su ve toprak
   hava ve ateş
   bir susuşta kalbin
   eksenlerinden geçsem

   şimdi ben bostanından
   yürekler koparan kadın
   çitleri koşarak kanatsam dikenleri
   mağrur çocuklar dengi
   açarak kollarını güne sarılan
   o çeşmeye gelip dayandığımda
   yazılara kona kalka kuş olan
   çocukların dillerinden duaya
   geçsem
   ekmeğimden böle böle
   bileyip sözlerimi
   içsem ruh suyundan baki
   çekmesem dudağımı
HIZIR İRFAN ÖNDER
              ZOR

Ben ölsem de parlayacak yıldızlar
Ay doğacak, güzel yüzüne benzeyen
Güneş, gözlerin gibi ışıl ışıl parlayacak
Ömrüme sığmayan yıllara yazık!..
      ─ Ölmek zor, hayat seni sevmişken…

Ben yaşasam da can çekişiyor gün
Kalbi hep sancıyor gamlı gecenin
Saçların gibi simsiyahtır talihim
Ömrümü talan eden zamana yazık!..
      ─ Yaşamak zor, hayat seni dışlamışken!..
İBRAHİM DAŞTAN
  KESKİN KENAR

   büyüdükçe yoksullaşıyor
   kucak oluyor bir üst geçit
   zayıığıma bıçak
   kanatları kesilmiş bir çağ oluyor
   bir ağ oluyor yaşamak
   yollar boynuma ilmek.
              M. AHMET ÖZYAPICI
                        YURDUM İNSANINA MEKTUPLAR
             YASLANDIN MI ÇINAR GİBİDİR ONLAR SARDIN MI UMUT GİBİ




“Kitap okumak beni hâlâ çok heyecanlandırıyor.” desem ina-
nırsın, değil mi? İnanırsın, biliyorum. İnan da inancımızı kay-
betmeyelim.

Emel Topkaya’nın “Emel Hakk” isimli kitabını okumaya baş-
ladığım gün, kitabı yarıladım. Çok heyecanlandım; bir yan-
dan okurken bir yandan da kitapla ilgili, kitabın düşündür-
dükleriyle ilgili yazmak istedim ama kitabı bırakamadım;
yazmaya vakit ayıramadım bir süre.

Kitap neye dair? Kitap sana dair. Biraz da bana, yurduma
dair. Yani bize dair. Bundandır ki yazının başlığını Erdem Be-
yazıt’ın “Sana, Bana, Vatanıma, Ülkemin İnsanlarına Dair”
adlı şiirinden ödünç aldım. Çok güzel bir şiirdir, hele şu di-
zeler:

Kadınlar bilirim ülkeme ait
Yürekleri Akdeniz gibi geniş, soluğu Afrika gibi sıcak
Göğüsleri Çukurova gibi mümbit
Dağ gibi otururlar evlerinde
Limanlar gemileri nasıl beklerse
Öyle beklerler erkeklerini
Yaslandın mı çınar gibidir onlar sardın mı umut gibi.

Şairin bildiğim tek şiiridir. Yetmez mi? Bunun gibi bir tane
güzel şiir yazabilsem bir daha hiçbir şey yazmazdım. Birçok
şair, çok güzel bir şiir yazmak için birçok deneme yapar as-
lında. Bazıları güzeli bulduğunu anlayamaz, yeni güzeller
aramaya devam eder. Allah’ın lütfu, bu çaba sonucunda bir-
çok güzellik bulurlar şiir evreninde. Ne güzel…

Yurdum İnsanı!

Yazarın seni ve yurdumu anlatışını sahici buldum, kurgu ol-
duğunu bile bile. Heyecanım bundan olabilir. Gerçi yazarın
“Bu kitaptaki kahramanlar ve olaylar hayal ürünü değil ger-
çektir. Çünkü hakikat hayallerden daha ilginçtir. Bunun için
kitapta geçen tüm olaylar ve insanlar         hani şu derya içre olup
şahit olunan ya da yaşanan gerçekler-         deryayı bilmiyen balıktan da tuhaf.
den derlenerek kolajlama yapılmış, isim       Ve bu dünyada, bu zulüm
ve mekânlar değiştirilerek kurgulan-          senin sayende.
mıştır.” biçimindeki “Yasal Uyarı”sı          Ve açsak, yorgunsak, alkan içindeysek
beni biraz ürküttü. Seninle de paylaşmı-      eğer
şımdır daha önce: Rüya, hayal ve kurgu;       ve hâlâ şarabımızı vermek için üzüm
gerçeklerin kolajıdır bence. Böyle dü-        gibi eziliyorsak
şündüğümden çok da korkmadan                  kabahat senin,
devam ettim okumaya. Sahicilik ve             - demeğe de dilim varmıyor ama -
memleket insanı, Nazım’ın dizelerini ha-      kabahatın çoğu senin, canım kardeşim!
tırlattı, “Kuvâyi Milliye”nin ilk dizeleri-
ni:                                           Kitap okuyup onun üzerine yazmaya
                                              başlarken bu kadar etrafta dolaşmak
Onlar ki toprakta karınca,                    yanlış olabilir. Kitaba odaklanmaya ça-
suda balık,                                   lışayım artık. Gerçi öncelikle Emel Top-
havada kuş kadar                              kaya’nın “Emel Hakk”ından Nazım’ın
çokturlar;                                    dizelerine paralel satırlar paylaşabiliriz:
korkak,
cesur,                                        Aslında çoğu insan gücü ve imkânı yetme-
cahil,                                        diği için büyük kötülükler yapamıyor. Halk
hakîm                                         denen çoğunluğun en büyük kötülüğü ra-
ve çocukturlar                                vun olmak istemesinde değil ravun icat et-
ve kahreden                                   mesindedir. Yani ravunları yaratan Hakk
yaratan ki onlardır                           değil halktır. Aklını ve iradesini kullanma-
                                              yan insanlardır. Mesela halk denen kitle yu-
Nâzım, “Dünyanın En Tuhaf Mahlu-              murtayı "Organik Yımırta” yazınca, bu
ku”nu çok sevmesine rağmen “demeğe            adam yumurta yazmayı bile bilmiyor, yu-
de dilim varmıyor ama” deyip çok ger-         murtada kimyasal ve biyolojik hile yapmayı
çekçi ele alır onu anlatırken, yalandan       nasıl bilebilir? diye düşünürsün? Oysa çı-
kaçar:                                        karlar söz konusu ise herkes kendi hüküm
                                              alanında hile yapma şansına sahiptir. Evet
                                              halk denen zihniyet atom bombası yapamaz
Akrep gibisin kardeşim,
                                              ama fabrikadan aldığı üç kuruşluk yumur-
korkak bir karanlık içindesin akrep gibi.
                                              tayı dışkı ve samana bulayarak köy yumur-
Serçe gibisin kardeşim,
                                              tası diye sana on kuruşa satar. Bu çok büyük
serçenin telaşı içindesin.
                                              bir kötülük değildir ama ahlak itibarıyla
Midye gibisin kardeşim,                       atom bombasından daha tehlikelidir. Çünkü
midye gibi kapalı, rahat.                     bombanın bomba olduğu bellidir ama yu-
Ve sönmüş bir yanardağ ağzı gibi kor-         murta şifa görünümlü zehirdir. Aslında yö-
kunçsun, kardeşim.                            netimler halka geçinceye kadar halk masum-
Bir değil,                                    du. Lakin halk da insanlığı yönetme şansını
beş değil,                                    iyi değerlendiremedi. Yine karşımıza çıkar-
yüz milyonlarlasın maalesef.                  cı, aceleci, yanılgan, alıngan, bencil, kibirli,
Koyun gibisin kardeşim,                       hem kel hem fodul insanlar çıktı. Bu insan-
gocuklu celep kaldırınca sopasını             lar bir olayı yarım akılla düşünür tam gaz
sürüye katılıverirsin hemen                   duyguyla hissederler. Kandırılmaya çok mü-
ve adeta mağrur, koşarsın salhaneye.          saittirler hatta kendi kendilerine mistik, mu-
Dünyanın en tuhaf mahlukusun yani,            amma, sırlı kehanetler icat etmeye bayılır-
lar. Yani halk diye yüceltilen kesim her         Yazar, bilindik öykülere göndermeler
zaman Emel Sayın ve Tarık Akan’ın lmin-         yapmayı hatta onları kendi dilinden ye-
deki gibi bir kamyonun kasasına cümbür ce-       niden anlatmayı da hiç ihmal etmiyor.
maat dolup da pür neşe pikniğe giden sıcacık     Böylece okuyucuda “tanıdıklık” hissini
mahalle sakinleri değildir. Çoğu zaman fakir     uyandırmış oluyor:
Münir Özkul’un zengin Derviş Bey’e guru-
ru ve onuruyla posta koyduğu gibi posta ko-      - Ayna ayna! Azize Züleyha’nın sınavıyla sı-
yamazlar. Bu tipler yoğurdun plastik kabını      nanıyor. Nereye baksa Yusuf geldi sanıyor.
bile çok amaçlı kullanır, ziyan etmez ama te-    Verilenlerle istenenler arasındaki bağı anla-
levizyonu, bilgisayarı hiç amaçlı kullanır ve    mıyor. Verilen aşk, istenen ahlak. İnsan ise
ömrünü onun karşısında ziyan eder. May-          bir damla alâk. Ayna ayna! Bilir misin
mun iştahlı evlilik ve gergedan performanslı     Azize ne demektir aslında? Azize Züleyha
yarışma programlarının, kuş beyinli dizile-      gibi bakar hayata. Ama kıyamaz Yusuf’a bak-
rin reytingini zıplatan tek sorumlu halk         maya. Yüce bir feragatla döner mabedin zin-
denen çoğunluktur. Onlar ki yel değirmen-        danına. O feragat o kadar kabul olur ki eşsiz
leriyle savaşır, asıl savaşması gerekene tes-    bir vuslat yaşatır Yaradan’ı ona. Delil ola-
lim olurlar. Evlerindeki kanepe delinmesin       rak nur topu gibi umut bırakır ruhuna.
diye tedbir alır, örtü örter, ama ozondaki de-
vasa deliği büyütmekte hiç sakınca görmez-       Yazarın secili yakarışlarını da çok be-
ler.                                             ğendim:

Emel Topkaya’nın anlatımını çok be-              Ben bir damlacık alâktım, Sana odaklı me-
ğendim; güzel ve özgün bir anlatım ya-           raktım, Sen ise beni ortada bıraktın! Bak işte
kalamış. Sözcüklerin akışı, kitaptan yük-        böylece kalakaldım. Ben işte bu kadarım.
selen sesle çok tanıdık geliyor kulağa.
Aynı zamanda alışılmadık… “Metni                 Roman karakterimiz kimi zaman bu dili
hem tanıdık hem farklı kılan ne?” diye           abarttığını da düşünüyor:
bir süre düşündüm. Birbirini takip eden
cümlelerin bir ahenk taşıdığını fark             Oooooo… Linç!!... Taşı gediğine koyan
ettim. Osmanlı düz yazısında “seci” adı          vinç, okunmuş pirinç. Bu görüntü kaç inç?
verilen ses uyumunun özellikle iç ko-            Hay bismillah neydi bu sevinç? Allah seni
nuşmalarda yoğun olarak kullanıldığı-            ergen etsin Vuslat, bir rap ağzın eksikti.
nı gördüm. Bu anlatım özelliği, diyalog-
lara da taşırılarak bir mizah aracı olarak       Yazar, romanına mekân olarak Sivrihi-
da kullanılmış zaman zaman. İşte güzel           sar’ı seçmiş. Bu mekânla ilgili aşağıdaki
bir örnek:                                       anlatımı da çok beğendim:

İnsandan insana ne yâr, ne ağyar, ne serdar,     Bozkırda yaşamak demek yeryüzünün alnı-
ne dîdâr olurdu. İnsan insana ancak ayar         nın kabağında kalakalmak değil mi? Ne sığı-
olurdu. Allah kullarını birbiriyle hizaya ge-    nacak bir ağaç gölgesi ne bir kaya duldası bu-
tirirdi.                                         lursun. Yazın güneşten, kışın soğuktan kav-
                                                 rulursun. Hatta öğlen yazda, gece buzda ya-
Birkaç satır daha:                               şarsın. Lakin bu tezada terslenemezsin. Ya
                                                 çare bulursun ya parelenir ölürsün. Bozkır-
Aşkın ilk evresinin merak, ikinci evresinin      da bu dünyaya kazık çakarım da diyemezsin.
serap, üçüncü evresinin rak ve dördüncü         Çünkü her an göçü sırtlanıp gitme ihtimali
evresinin harap olduğunu ikisi de bilmiyor-      hâkimdir. Bozkır evlatları göçebelikten dola-
du.                                              yı yolcu olduğunun farkındadır. Allah
                                                 Timur’u da yollasa dumur olmazlar, ömrü
de verse mamur olmazlar. Bilirler ki ikisi de   görmemişti ki uslansın, acı görmemişti ki
tez zamanda gider. Galiba bozkırda Allah’a      tatlansın, zor görmemişti ki güçlensin.
daha yakın olunur. Çünkü insanın aklı ne or-
manla karışır, ne denizle bulanır. Tabiatın     Kahraman anlatıcı Vuslat’ın, erkekleri
ortasında savunmasız kalakalınca gayri ih-      ısıran bir dili var:
tiyari eller göklere açılır, muamma da olsa
Allah’a yalvarılır. Ahh bu bozkır dedikleri     Gelin Almanya’da hemşireymiş, damat da
mekân alçaktır ama insanı yüce gönüllüdür,      köyde koyun çobanıymış. Vuslat, porselen
çıplaktır ama insanının gönlü zengindir.        bebek gibi oturan gelinden gözünü güçlükle
Bozkır sakini, koyunun yününü mülkü, so-        aldı, damada baktı, daha doğrusu bakamadı.
yunun ününü de ülkü yapar. Bir de sözünü        Gelin hemşire imiş. Bu geline sus işareti yap-
türkü yapar. Derdini, isyanını, aşkını arayı-   tırıp o hurma dudağını büzdürtüp fotoğrafı-
şını türkü ile dillendirir.                     nı çekeceksin, bilinen bütün hemşire fotoğ-
                                                raflarını kaldıracaksın, bu hemşireye bakıp o
Peki roman kişilerimiz kimler? Roma-            ‘sus’ dedi diye bir ömür susacaksın. Damadı
nın asıl kişisi Vuslat’la ilgili şu anlatım     ise koyunların yanına, koyunları da kırlara
önemli bence:                                   yollayacaksın. Gece de gelme oralarda yat, di-
                                                yeceksin.
Sekiz yıl boyunca E tipi bir apartmanda, el-
kızı departmanında, ev tipi eşofmanla çalış-    Kitaptaki epigrafları da çok beğendim.
mıştı. Akşama kadar yemek, sabaha kadar ye-     En başta “Epigraflara gereğinden fazla
diğini eritmek ve uyumak için yaşamışlardı.     mı yaslanılmış?” sorusunu sordum ama
Günü ne kadar keyifli geçirirlerse o kadar      sonradan “Hakça” ve “Halkça” başlık-
kârda olan felsefe ile devekuşunun başını       larıyla hazırlanan metinleri çok sevdim.
kuma gömdüğü gibi hayata ve hazza gömül-        Alıntılar bunlarla sınırlı değil. Bölüm
müşlerdi. Kimileri kıtlıktan çıkmış gibi        sonlarına epilog gibi eklenen “Nokta”
yeme, kimileri kıtlığa düşmüş gibi diyetler     başlıklı alıntılar da iyi kullanılmış.
yapma telaşındaydı. Devir artık yoklukla
değil çoklukla sınanma devriydi. Yokken ye-     Romanın her bölümünün bir renk ile
memek doğaldı ama varken yememek insan-         ilişkilendirilmesi, türkülerden ve şarkı-
lığın gördüğü en zor sınavdı. Bu doyumsuz       lardan alıntı yapılıp bazıları için dinle-
yaşamın gereğinden dolayı Vuslat mutfağa        necek yorumların önerilmesi de iyi dü-
kapanmış kadayıf dolması, su böreği, yaprak
                                                şünülmüş. Olayların akışında kokula-
sarması, cevizli ketenin şahını yapmayı öğ-
                                                rın da önemli bir yere sahip olduğunu
renirken; otobüse, uçağa binmeyi, bankalara
                                                da düşünürsek anlatımda duyusal zen-
gitmeyi, tıkanmış trakten, koşturan insan-
                                                ginliğin yakalandığını söyleyebiliriz.
lar arasından geçmeyi unutmuştu. Ne
zaman bu kadar ürkek ve küçük olmuştu?
                                                Anlatıma çok odaklandık galiba. Sorun
                                                değil.
Erkeklere, özellikle kendisinden çoğun-
lukla “Ömer Törpüsü” diye bahsettiği
                                                “Bu kitap bir iddia değil, can havliyle dile
eski eşi Ömer’e karşı zaman zaman acı-
                                                gelmiş duadır. Bu kitap damağında cennet,
masız olabiliyor Vuslat. İşte ilginç bir-
                                                dimağında cinnet tadı taşıyan havvanın yas-
kaç satır:
                                                tık altına saklanmış günlüğüdür. Cinsiyeti
                                                peygamber etmemiş, anlamı tarihe altın
Çünkü Ömer dublör olduğunu bilmeyen
                                                harflerle düşmemiş havvaların, sükûnetin-
kahramandı. Ayrıca Batı katılmamış Doğu,
                                                de saklı kelimeleridir. Ölümcül doğum san-
ova görmemiş dağ, derinliğe inandırılmış
                                                cıları sırasında, keşke ölseydim de daha önce
sığdı. Yağmur görmemişti ki ıslansın, ölüm
                                                unutulup gitseydim, diye dua etmiş havva
çilesinin, meziyetleri ve melekeleri nispetin-   yeni bir roman yazarsa yine okurum.
de söz söyleme hakkını yazılı olarak kullanı-
şıdır.” diyen yazar, söz söyleme hakkını so-     Yurdum İnsanı!
nuna kadar kullanmış. İçeriğin yoğun oldu-
ğunu, hatta gereğinden fazla tema barındır-      Sen de oku. Beğeni garantisi veremem
dığını düşündüm kitabın sonuna yaklaşır-         ama romanda kendini bulacağına ke-
ken. İnsan söz söyleme hakkını her zaman         sinlikle inanıyorum.
ele geçiremiyor, yazarımız da sonuna kadar
kullanmış doğrusu. İçerikteki “kulluk” ve
“dulluk” temaları benim ilgimi çekti. Dul-
luğa uzanan süreçteki yorgunluk, kulluk ile
ortadan kaldırılıyordu sanki. “Kaye olsun
diye değil” kitabı böyle anlatışım. Zaten
Vuslat da MFÖ’den farklı olarak “Benim
dulluğum / Benim kulluğum” bakış açısıyla
anlatıyor romanı.

İçerikle ilgili bundan fazla yorum yap-
mak istemiyorum. Anlatılanların ço-
ğunluğu okuyucuya tanıdık, bilindik ge-
lebilir. Belki bazı okuyucular içeriği “sı-
radan” bulabilir. Bence ne anlatıldığı
kadar nasıl anlatıldığı önemlidir roman
sanatında; hatta çoğunlukla üslup, içe-
rikten daha değerlidir.

Romanı okurken “Ben olsam böyle an-
latmazdım.” dediğim bölümler oldu
ama “Ben bu kadar güzel anlatamaz-
dım.” dediğim satırlar çok daha fazlay-
dı.

Romanın edisyonuyla ilgili de birkaç
satır yazmak istiyorum. Geçende çok
güzel bir cümleye rastladım: “Kitap
önce yazılır, sonra yapılır.” Yazarın
yazma çabasını daha öteye taşıyacak
olan editörlerin kitap yapma sürecidir.
Bu romana editör katkısı ne seviyede
olabilmiş, merak ettim. Gerçi birçok ya-
zarda da “Noktasına, virgülüne doku-
nulmasını istemiyorum.” tutumu mev-
cut. Yazarların çoğunluğu, kitabın ya-
zıldıktan sonra editör ile yeniden yapı-
lacağını bilmiyor doğrusu.

Neyse…

Ben okudum, beğendim. Emel Topkaya
      MURAT KOÇAK
        SANA GELDİM…

Asırlardan düştüm de geldim kapına
Menzillerden, hâllerden, safhalardan
Ortalık yerde terk edilmiş duygulardan
Yorgun, yılgın, bitkin kaçışlardan
Kuş uçmaz sınırlardan geçtim de geldim

Yıldızlı gecelerin rehberliğinde yalınayak
Yüce savaşlarda bağrı açık vuruşarak
İnsanlık kelimesinden insanca utanarak
Sürünerek, yürüyerek, koşarak
Kendimi bir tenhada azıttım da geldim

İblis’in secde bilmediği muhitlerden
Âdem’in henüz anılmadığı devirlerden
Dillerden, kelimelerden, lehçelerden
Ağaçların kenetlendiği bahçelerden
Keşkeler topladım da geldim.

Canhıraş haykırdım erdemli isyanlarda
Kaç ülküyü heba ettim meydanlarda
Yükü kahırdan oluşan kervanlarda
Saklandım, sindim, tükendim
Esrik bir umuda tutundum da geldim

Tüyü bitmemiş mutluluklardan geçtim
Kabarıp coşan türlü türlü sevdalardan
Tufanlardan, fırtınalardan, dev dalgalardan
Kabuk bağlamayı bilmez yaralardan
Ruhumu kıymık kıymık doğradım da geldim

Bir atın toynaklarında ekşi çamur
Kanadında toz zerresiyim kelebeklerin
Rüzgâr, bulutlar ve yağmur
Eserek, tüterek, sırılsıklam ıslanarak
Dillere düştüm de geldim
Kudüs’ten, Roma’dan, Ninova’dan
Bir akşam vakti Şehirlerin Anası’ndan
Şafağın kızılı, gecenin karasından
Kahkahalardan, ağıtlardan, şaşkınlıklardan
Sıyrıldım da sana öyle geldim

Tükenenleri bıraktım epey gerilerde
Hayalleri, umutları, idealleri, inanışları…
“Her şey rüyaydı, hayata dön!” dediler
Otururken çürüdüler, gülerken öldüler
Aralarından bir sır gibi geçtim de geldim

Bütün eksiklerim, kusurlarım tastamam
Kaybeden bir tüccar gibi bittim de geldim
Günahlarım arsız, sevaplarsa pek cılız
Aczime milyon kez iman ettim de geldim

Çevirme kapından gidecek yerim kalmadı
Uzat elini ayakta duracak mecalim kalmadı
Çevirme kapından, varacak yurdum yok
Rabbim! Artık geriye dönecek gücüm yok
Her şeyi bıraktım da sana öyle geldim
     TARKAN BAŞER
  ALLAH SİZİ İNANDIRSIN

Allah sizi inandırsın inanırım ben Allah’a

Günde beş kere arar beni
Her ezan cevapsız çağrı gibi

Almanya’da bir hastanede kulak burun boğazda
İki dünya savaşı artığı İtalyan biri
Yatıyoruz yan yana
Boğazını kanser kemirmişti
Tarkan demişti
Masadaki bardağı bırak kapının dışarısına
Bıraktım
Ve şimdi söyle dedi
Gerek var mı bardağın kapının önünde olduğuna inanmana

Yok dedim biliyorum çünkü bardak orada
Senin yan yatakta yatman gibi

Peki dedi
Bardağı sen koymasaydın
Ben kapının arkasında bir bardak var deseydim
İşte o zaman inanman gerekirdi bana
İnanmak da böyledir işte Allah’a

Yani dedim

Anlatırken uyuyakaldı ve ölüsü çıktı sabaha

Almanya’da bir gece yarısı
İnanmak böyle bir şey
Bir bardak ve kapı
Ve iki savaş artığı bir ihtiyar

Boşaldı yatağı çarşaarını değiştiler
Ve gün bitmeden burun ameliyatı geçiren bir peder
Doldurdu İtalyan’ın yerini
Ve başladı bana anlatmaya Tanrı’nın diğerini
Ben yine de ameliyata girerken akşam üzeri
Çektim besmelemi

Allah sizi inandırsın
Mevzu tanrıysa eğer
Doğru yoktur ortada
Ama herkes doğru söyler
yaz kderg @gma l.com
