S“İ Yemen Iİı îımizl ı İ l [
Ne biraz sonramız Meksika...”
AA C AA '
- a XS
| lî 7’" A;rrüw ;“ G ; 4-& V ?
" A 5 w | F l ?*
—i bi ü G 5 BAA Vrlğai Ö a
ali genç tarkan başer ç.hakan gürkan
m.cafer topçuoğlu c.efgan akgül abdullah bulut
faik ertuğrul salman bayer zeki bulduk
leyla arsal murat soyak murat koçak
erol kaf helim dur a.rıza özkeleş
m.emre akçay muhammed hüküm h.fahri tan
mahmut kaçarlar esen genç korkmaz nesibe kantar
m.kemal sağlam mehmet idareeder kadir polat
elif satanTU —v_'
K | 3
.._-!. “ Sa
- Dostumuzla beraber yaralanır kanarız
— Hernefeste aşk ile yaradanı anarız
— Erenler meydanına vahdet ile gir de gör
Kırk budaklı şanıdanda kırkımız bir yanarız.
HünkârHacı BektaşS“Nı Yemen biraz inı:ımiıı ı H l
Ne biraz sonramız Meksika...”
e S
Yayın Yönetmeni Editör
Kadir Polat
“Kim ne derse desin, sözcükler ve
ÜŞX'" ?%"'şm“"' düşünceler dünyayı değiştirebilir .”
P LAĞ demişti John Keating Ölü Ozanlar
Editör Demneği'nde...
Ali Genç Ama Robin Williams dünyanın elini bırakıp
z gitti işte...
uz“şu["KE?"“' Bazen sözcüklerle olmuyor, biliyoruz.
SS Yine de “Sakın kötü söz söylemeyin
Yayın KURULU »gökkubbede ses kaybolmaz.” düsturunun
M.Kemal Sağlam peşinde “ hoş bir sada” bırakmayı
Ahmet Bulut diliyoruz.
Ertan Gencer
Mğîîf;îğgy “Sizin için dünyayı ben yüz üstü yere 5
vurdum. Sakın benden sonra onu ayağa
Baskı kaldırmayın!” dediği söylenir İsa'nın...
Matger
DERİ Aslında ne bayrak dikecek bir burcumuz
letişim H ş
ÖRMENE C eT ;ar ne de dünyanın sırtını yere getirecek
facebook.comjsinirdakiler ALCIMIRı ee
sinirdakiler.blogspot.com.tr Yüzüstü yere vurulan kalkamasın diyedir
belki de gayretimiz...O kalkarsa biz
2014/2 düşeceğiz çünkü...
“Bağdat'ı almaya çalışmak Bağdat'ın
kendisinden güzel.”demiş Muratların
dördüncüsü... Öyle bir yol hikâyesi
bizimki de...Kendimize gelmek için
kapının koluna uzanmak zorundayız.
HReAI
b ğt Bütün sınırlarda nöbete devam... -
SÜİ Eİ
(Oi ğlw T
—
is—: Ali Genç e
Cennet kadim bir dildi
Bir hece yere indiiünd
A v
B a * e
A Bi 'i » ü
B İ 1 İ I
ey bana göğü sevdiren Rabbim
toprağı da sevdirirsin eminim
eminim çobanın kavalı ile suladığı
nergizden börtüden böcekten
hayat dediğimiz
bu tükettiğimiz gözyaşlarının
sırılsıklam ettiği pencereden
bir zamanı tebessümle yudumlarken
Ya Rabbel alemin eminim
tutarsın elimden
ey beni şehir şehir
nehir nehir yıkayan Rabbim
bilirim ıslanmışlığımdadır tüm mana
ıslanmak Adem'in tüm oğulları ve kızları arasında .
Z|
Fi-- A
d î
Eİ . : |
aa Faik Ertuğrul K e
Ey halkım bana bir iyilik yap
Yak kendini
Atalarının yaptığı hisarların temelindeki gâvur kanlarıyla
övünmekten vazgeç. Senin kanın kaç para eder ki?
Yüreğindeki (şayet kalmışsa) et parçalarını kardeşlerine
ikram et. Çün ki yakında birbirini yemen kaçınılmaz.
Satılık kutsal kitapları , bir avrat pahasına pazara
çıkardığın gün hisarların temelleri senin kanına hasret
kalacaklar. Kendi yaptığın gökdelehler mezarın , klozetler
tabutun olacak...
Göğe bak, bir kızıllık göreceksin. Melekleri kızdırdığını
anlamak için Einstein denen gerzeğin izafiyet
zaafiyetlerine ihtiyacın yok.
Sana seçme ve seçilme hakkı dendi. Sen saçma saçılma
anladın. Ben karışmıyorum artık ey halkım ;
yeter artık yak kendini
bu dünya külüne hasret
“YAK KENDİNİ”— jxx » . | '
Hani zaman zaman kitap tavsiyesi istiyorsunuz ya
Gülşefdeli Yemeni...
Hani zaman zaman kitap isimleri veriyor, yeniyetme ya da eli uçkurunda
ya da basit politik ya da güncel ölümlü ya da popüler ya da Mevlana
ölüleriyle dolu kitapları Karamazov Kardeşler gibi paylaşıyorsunuz ya
Gülşefdeli Yemeni...
Hani adını yeni duyduğunuz başbakanınıza Hocam, hani önünüze pat
diye konulmuş cumhurbaşkanı adayına Hocaların hocası diyorsunuz ya
Gülşefdeli Yemeni...
Hani hocalarınız size Yaban, Çalıkuşu, Çılgın Türkler ve son yıllarda çok
satanlar arasından alıp bir sıkıntı zamanında okudukları jöle kıvamındaki
kitapları önerdiler ve siz görev bilinciyle internetten özet çıkardınız ya
Gülşefdeli Yemeni...
Hani bir hikayesi vardır ya babanızın, ninenizin ve 93 Harbi'nden geri
dönemeyen o köylünüzün...
Gülşefdeli Yemeni...
Hani akıllı telefonlarınız var ya... İşte ona bir sorun Hüseyin Su kimdir,
diye... Elime vuran adamlardandır Hüseyin Su...Ve akıllı telefonlarda
"kalem tutmayı öğreten adam" diye çıkmaz hiçbir zaman.
Gülşefdeli Yemeni...
Tavsiyemdir, okuyun, demiyorum.
Ağlayın. ğîaa Mahmut Kaçarlar K e
S G | İ
Sen gittin...
Kırçıllı karanfil, hanımeli, fesleğen ve menise
kokulu moleküllerini çektiler birden.
Artık sadece şekiller...
Naylon çiçekler gibi...
Sen gittin...
Biz insanlar Salih'in devesini kestik,
_samk sabah pazarında sakatatlarıyla.
Ibrahim'i yakmayan ateş
yaktı Kudüs'ü, Roma'yı, Istanbul'u
ve yakmadı yüreğimizi.
Nuh'un gemisinde partiler verdik,
Musa'nın on emrine ekledik
şiddeti,
zulmü
ve sömürüyü.
“ Bu elçi sizden ücretistiyor mu? ” diye soran
Neccar'ı
taşladı ruhbanlarımız
W E “Ücretsiz iş mi olur?” diye.Sen gittin...

Lügatlarımız değişti.

Silindi en soylu sözcükler hafızalarımızdan.
Unuttuk

diğergamlığı, merhameti, erdemi...

İnfak

silindi ufuklarımızdan.

Şimdi bir kelimeden ibaret bütün sözlerimiz:
ben

ben

ben

Sengittin...

Merhametisteyen kanadı kırık kuşu
Kızartıp meze yaptık sofralarımıza.

Aman dileyen kadını kattık haremimize.
Sen gittin...

Yazdıkça

birbatak çekti bizi.

Konuştukça

birheyelan.

Oysa yazılmayan ve söylenmeyen kalmış mıydı?
Arş-ı âlada yazılı değil miydi her şey?
Levh-imahfuzda?

Sen gittin...

Gelir misin,

gül yüzünü gösterir misin bize?

Buzulları eriten ılık nefesin,

uzun çağlar boyu zemheri olan mevsimimizi,
döndürürmü .
ebedi bahara?

Lâyıkolmasakda...SA — “İŞa W—'
Ve / J Kai |
N . |
ğ , harı
; g.
K K :6 VA
& e
*
Leyla Arsal İ e
L 2 ].ı |
allZ..
Nâr'a cilve niye'tin'e fem-süküt su'nâr'ız
Lâl'in mâşüğu âmâ imiş, ândan ne çok bizârız!»
w
A. K 3
ben bildiğimi anlattım
sen sır saydın
ben gördüğümü duydum
sen "bir" saydın
olsun gene say baştan say
sayıların yazamadığını
senden saklayamam
sen benden iyi bilirsin gecenin üçüne
bir üç daha eklenmez
gece giden leyla'dan
bir hiç daha beklenmez
biliriz isa'yı yanlış saymış üç diyenler
biliriz güneşe çıplak gözle bakılmaz
asır geçse gaflete dalan ayılmaz
aya bakma sen
ayın ışığı sayılmaz
zB
YA KY | e Vn
7 '& z

E Ü
K y lül

yitik sevdalar hatırası eylül

yorgun yapraklarda yenilgi

dalımızı delice kıran rüzgâr

yüküm hüzündür, yol verin

saldırır dünya, işibu

muhkem olaydı kaleler

güzleyin harfharfyaralı 5

savrulduğumuz söylenmekte

yaza yaza kırılırmı düşler

neyleyim, sarardı bahçemiz

gayrı çekilin derevinizeAA Tarkan Başer
Gidecek bir gecem bile yok
_Yaldızlarm dökülüyor yıldız sanıyorum
İnsan olmak yorgunuyum vicdanım nasıl koşuyor
Nedense aklıma inzal oluyor bölmüyorum uykumu
Tam da unutacaklarım aklımda
Anlatmıyorum
Saksıya dikilmiş ağaç gibi
Köklerim dolaştı tekiller içinde birinciyim
Ben
Güle yenilirsem kendimi kuruturum
Şair olmamak benim efendiliğim
Gitmek getiriyor çünkü şiir
Cevapları dışarıda birbilmecedir. ,
Çünkü ben korsan yıllarından sonra
Kıyıda bir gümrük müfettişiyim
Yinede
Tecvidi yerli yerinde meydan okuyan kızlar
Çarşı Pazar azar azar gülüşen bu nazar
Kafkeflam — mim
Harfleri karışmış Hurufi kalbim
Kendime ayrılıklardan bir yüz çizdim
Elifle başlayıpla ile bitirdiğim bu hat
Tam da yaşamak denen zanaat...
Aşk sordular

3 Bir, bir dahayıben bir bildimT - |
Öi ' 7
K
H |
Hangi kalem, altını imzaladığı kağıtların üstünde yazanları
vicdanı titremeden sahiplenebilir?
Hangi doğru, bir silginin süngerine meydan okuyabilir?
Hangi silgi, “Ortadan kaldırdıklarım, ortada olmaya, ortada
dolaşanlardan daha layıktı.” itirafını yapıp kendini ortadan
kaldırabilir? k
Hangi sınav, sorulamayan soruların da kapısını aralayabilir?
Hangi öğretmen, verilemeyen cevapları da değerlendirmeye
alabilir?
Hangi ders, gözleri saate kaydırmadan süresini doldurabilir?
Hangi zil, bütün yaramazlıklarımızı teneffüse çıkarabilir?
Hangi teneffüs, kaskatı kesilmiş yüreğimizi bir çay bardağının
buharında eritebilir?
Hangi defter, o hassas teraziye alnı ak, başı dik çıkabilir?
Hangi şair, başıboş vadilerde hoyrat dolaşan sözcüklerden bir
balıkçı teknesi kotarıp Ortadoğu'nun kan gölünde yüzdürebilir?Hangi şiir, “Ben Leyla'ma gidiyorum çekil önümden leyla”
dizesine diz çökebilir?

Hangi öykü, *“yaşanmış veya yaşanması mümkün olan'a isyan
bayrağı açıp 'yaşanmamış ne varsa yaşanması mümkündür'
şerhini düşebilir?

Hangi hayal, en tartışılmaz gerçeklerimizin ipliğini pazarda
okutabilir?

Hangi dua, boyun büküklüğümüzü buharlaştırıp bir rahmet
sağanağına çevirebilir?

Hangi aşk, 'iki kişilik yalnızlık'larla ilgisi olmadığını üçüncü
şahıslara duyurabilir?

Hangi savaş, destan ve ağıt yazdırmaktan vazgeçip tevbekarlık
dergahında kırk çile çıkarabilir?

Hangi rüzgar, hınzır bir uğultuyla bugünü düne döndürebilir?
Hangi türkü, her nakaratında ayrı düşmüş yüreklere bir vuslat
muştulayabilir?

Hangi özgürlük, bütün ağızlarda esir olduğunu özgürce
haykırıp seçme sözler kitabına “Teslimiyetsiz özgürlük
serseriliktir.” maddesini ekleyebilir?

Hangi söylem, eyleyenin söyleyenden makbul olduğunu yüzü
kızarmadan söyleyebilir?

Hangi ümmet, emaneti Ömer'in sırtından alıp kenar-ı Dicle'deki
koyunun da dünyanın gözü önündeki bu kirli oyunun da
faturasını kendi hesabına ekleyebilir?

Hangi sokak, bütün çıkmazlarımızı ferah bir sabaha çıkarabilir?
Hangi yol, bir Neşet Ertaş bozlağıyla hülyalara dalan başımızı,
yandaki yabancının omzuna düşürmeden bitebilir?

Hangi nokta, her bitişin bir başlangıç olduğunu; bu nedenle her
defa daha büyük başladığımızı/başlayacağımızı söyleyerek
sözünü noktalayabilir?

Hangi yazı,bitmemek için direnen cümleleri üç adet noktayla
kandırabilir...

*Kalıp için Gökhan Özcan'a teşekkürler... za, > -
e a
h ö
. | Abdullah Bulut .
C t Yanığ
gözümde çocuk kalacaksın sen hep, bu güzel
ben çok adam tanıdım, çok kötülerdi
adamı adam devirebilir, gücü yeten yetene
birkere güreşte dedemi yenmiştim
O apayrı bir mesele.
hep sen gözümde çocuk kalacaksın, bu güzel
küfürlerin tatlı bir müzikal gibi
isterim ki her çocuk, biraz yaramaz ölsun
misal, az evvel kırdığın şey kalbimdi
neyse canın sağ olsun.
kalacaksın hep sen gözümde çocuk, bu güzel
bir musibet gibi, bin nasihatten iyi
burada bazen acılar, geçmek bilmiyor
papatyadan öğrendiğim bir gerçek
kimse kimseyi gerçekten sevmiyor.
çocuk kalacaksın sen hep gözümde, bu güzel
ben biraz daha yalnız kalacağım içimde
elbette aşk bir sınav, hem de çoktan seçmeli
ancak başka birini seçmeden önce
bir diğerinden geçmeli.
sen gözümde hep çocuk kalacaksın
a bu yüzden en kötü ihtimalle
cennette yanacaksın.
14%%
; w
Ü p
d b
P A Y
aa M.Emre Akçay K e
Arabanın kapısını hızlıca kapattı. Koltuğu yatırdı, dikiz aynasını
kontrol etti, direksiyonu düzeltti. Camı açtı;
-Çabukol!
-Tamam geldim.
-Hep böylesin, benim kadar tez canlı olamadın hiç.
-Senin gibi olmak zorunda mıyım?
-Neyse, azlafı çok etme de gidelim.
Otoparktan çıkar çıkmaz, ana caddeye yöneldi. Gündüz araba
seline kapılan yollar, gecenin bu saatinde şehirle birlikte derin
uykuya dalmıştı. Geceye dem katan içkiciler, yanıp sönen sokak
lambaları, yorgun işportacılar, -elinde sigarası- birkaç ergen
haricinde kaldırımlara yoldaşlık eden kimse kalmamıştı.
Doğruldu:
-Koltuğu biraz ittirsene, ayağım pedallara yetişmiyor.
-Arabayı durdur, ayarlayayım.
-Durduramam, geç kalırız.
-Nereye gidiyorduk ki biz?
-Bilmiyorsun sanki kaç haftadırne planlıyoruz?
-Hımm... Hatırladım, çoktan geç kaldık senin haberin yok.
-Geç filan kalmadık, tam zamanı!
Canı sıkıldı. Radyoyu açtı; “...etmem şikâyet, ağlarım ben...”
böyle bir gece için fazlaca ağırdı. “Saydım, kaç yıl ol...”
bilmiyordu, eşlik edemezdi. “Somewhere over the rainbow, blue
birds...” Ne diyordu bu? Kapattı. Uykusunun geldiğini fark etti.
Uyumamalıydı, camı açtı. Camın kulpu elinde kaldı. “Hay, ben
senin...” dedi, dışarıya fırlattı. Yağmur döküştürmeye başladı. çaSileceğin düğmesini aradı, bulamadı;
-İşiığı açsana.
-Yine ne oldu?
-Sileceği çalıştıramadım, düğmesini bulmalıyım.
-Sağelinin altında ya...
Elini direksiyonun altına götürdü. Başparmağının olmadığını hatırladı.
İrkildi. İnsan, parmağının olmadığını nasıl unuturdu. Babasının
marangoz atölyesi, tahta kesme makinesi, kan kokusu, annesinin
çığlıkları... topyekün aklına hücum etmeye başladılar. Yarım
başparmağıyla gözyaşlarını sildi. Burnunu çekti. Sileceği çalıştırdı.
Erimiş silecek lastiği sağa sola her salınmasında kulak tırmalayan bir
ses çıkarıyordu; “ Neyse” dedi. . Sileceği kapattı; “ Damlalar cama daha
çok yakışıyor.”
Son kavşaktan sağa döndü. Çehresi değişmeye başlamıştı. Tebessüm,
yıllardır uğramadığı bu soluk yüze birkaç dakikalığına misafir olmuştu.
Evin önünde durdu;
-Son durak, hadi inelim.
-Senin, ben burada bekleyeceğim.
-Olmaz, birlikte gideceğiz.
-Buradan sonra yalnızsın.
-Sen bilirsin, anahtarı bırakıyorum. Sakın arabadan bir yere ayrılma,
çabuk dönerim.
Ev terlikleriyle çamurlu kaldırımda yürümeye başladı. Çizgili
pijamasının paçaları, çamur banyosunda terliklere eşlik ediyordu. Biraz
sonra bahçenin önüne vardı. Posta kutusu gözüne ilişti. Açtı. İçinde
20—25 zarf vardı. “Sonraincelerim” diyerek göğüs cebine yerleştirdi.
Zile bastı. Çalmıyordu. Arka balkon kapısı genellikle açık olurdu.
“Kontrol edeyim” dedi. Koşar adımlarla arka tarafa yöneldi. Sararmış
ağaç yaprakları terliklerine hışırdayarak eşlik ediyordu. Dikkat
çekmemek için parmak uçlarında yürümeye başladı; “Annem
duymasın, sürpriz bozulur.”
Balkonun kapısını açtı. Mutfağa girdi. En alttaki dolaptan pasta mumu
aldı, yaktı. Cebinden çıkardığı minik kekin üstüne dikti.
Merdivenlerden yavaş yavaş çıkmaya başladı. Bir eliyle korkuluğu
tutarken diğeriyle keki düşürmemeye çalışıyordu. Annesinin odasının
önünde durdu. Kavuşma vaktiydi. Dile kolay tam bir yıldır gözü gözüne
değmemişti. Saatine baktı; 12.03 “Tam zamanı...” Kapıyı açtı; “İyi ki
doğdun Sultanım!” . Annesinin yatağının önünde durdu. Sararmış
yastığa sarıldı; “Bak anacığım, her zamanki gibi doğum gününü
unutmadım.” Yastığı nemli parkeye yatırdı. Keki birkaç sağ sol
hareketiyle yastığın üstüne yerleştirdi, mumu üfledi. Kekten ufak bir
parça alıp yastığa sürmeye başladı; “ Şifa olsun anneme...”
Tam o sırada, polis arabasının siren sesi ve odaya dolan ışığıyla irkildi.
Kıpırdamadan sessizce bekledi. Birkaç dakika sonra iri yarı iki polis ve
doktor içeriye nefes nefese girdiler. Doktor;
-Geçen seneki gibi telaşlandırdın bizi, gelbakalım...
-Kutlamamız bitseydi?
-Hastanede devam edersiniz artık.
İki polis nazikçe, biraz da çekinerek koluna girdiler. Çıkarken odanın
köşesindeki karanlığa döndü; “ Sen aradın değil mi? Hani anlaşmıştık,
arabada sessizce oturup beni bekleyecektin, adi herif!”

5 Polisler şaşkınlık içinde önce birbirlerine, sonra doktora baktılar.
Doktor, gülümseyerek göz kırptı;
* Tanıştırayım, on yedi hayali arkadaşından en genci.”

Hİçah
#o | ©x d__
Y e <a . * Ğ'J
s <| T
YA kar AT Ğ
ü e
&y
Dd
âş P V ’ı
i l
aa
..
ee ŞAĞ <
S
aa Muhammed Hüküm K e
Allah'ın G trisi
Çiz, hesapla ve düzenle
Geniş caddeler
Araba leşlerine
Oysa insanların yüzüne bu çizgileri hangi cetvel dayadı
Hele avuç içlerinde kederler hangi gönyenin eseri
Sen yine de
Düz ve geniş sokaklarından çiğ güneşlerin
Karnavallar ve mermerle beslenen çiçeklerinle avun
Biz bu kocaman avluda tenimize yaslanan taşlarla
Ayak çıplak, baş açık
Kaldırımlardan yediğimiz ekmeklerle bekliyoruz.
Çiz gülün kusurlu kıvrımını
Ütüle gömlekleri
Hesapla köprüleri
Ben kaşlarına bakarak çizeceğim o kavisi sevgilimin
Gözlerim kubbe görmüş hesap tutar mı?
Ya da ismini kaç kez söylediğimi saymalı mıyım?
Boşversene ben trenin gitmediği yerde de bulurum mihrabımı
Benim yerime söylesin o vakit kilit taşları
Saysın kusursuz olanın ayetlerini....
Gökyüzünde şehirler var kimsenin bilmediği
Bir yerden bir yere en uzun yoldan gidilen
Bir bulutun bile değmediği
g İşte o Allah'ın geometrisi
Hiçbir cetvelin çizmediği, *
*
r - « g /
Ki * ç r
“ a F 'l:
MA BZ )
, | aaT TRERE vT ai G SE YKS 1 e e ee7 ol eti
ORRA AT G A Lgalkâ el YZ Anasili IAİLA Jab Ça
Casiye 15
Tefsiruşşuur
aa Esen Genç Korkmaz İ Ü
Yıllar sonra bir gece Şiir gibi konuştun dedi öteki diğerine
Bir geceikiarkadaş Bir süre böylece sustularikisi de
Bir ateş yaktılartepenin eteğinde İlki konuştu sonra
Eteklerindeki taşı dökmek için belki de Söylemeye dilim varmıyor ama,
Tankları da, topları da o çizmiş
Baksana dedi biri Sokakta evcilik oynayan çocuklar varmış
Bize neler yapmış hayat Üstlerine, hem detamüstlerine
Neler yapmış dedi diğeri ötekine Gökyüzüne bir şeyler çiziktirmiş
Bana bıyık, sana sakal Önce şeker sanmışlar
Saçlarını ağartmış Vahit abinin Anlamaya ömürleri yetmemiş şeker olmadığını
Gazete resimlerine saç sakal yapan haylaz çocuklar gibi
Oynamış hepimizle Silahlar çizmiş sonra
Üç tane çocuk çizmiş Neriman'ın yanına Merzillerini çizmiş
Gülümsemiş Neriman Birkan gölüiliştirmiş yanına
Birini silmiş sonra Bir avuç da gözyaşı
Biryüzü gülse bile Meraklı gözler koymuş dört bir yanına resmin
Diğerihep ağlamış Konuşmayan dudaklar
Kıpırdamayan eller
Dahabunekidedi Ama kulakları duyuyormuş hepsinin
Yüzlerini karalamış koca bir ailenin Şiddeti, çığlığı, acıyı duyuyormuş
Kırmızı bir çarpı koymuş teker teker hepsine
Hem bacasıyla bile oynamış evlerinin Ateşi karıştırdı maşasıyla diğeri
Tüten dumanı silmiş Korateştiateşi
Protez bir bacak yapmış küçük bir öğrenciye Her şeye kabuldedi
Bir de top çizivermiş bahçenin birucuna Hayather şeyiyaptı
Koşuşturan çocuklar... Protezi de yaptı, saçı da, sakalıda...
Atlayan, zıplayan, koşuşturan çocuklar Çocuğu da o sildi, dumanı da, yüzü de
Ve hep seyirci kalan protezli bir çocuk... Hatta resimleri de o parçalayıp attı
Elifteyzenin eline bir baston tutuşturmuş
Cilalı, pırıl pırıl, hem de devrek yapımı Ama biryanlışlık var
Bacaklar baston olmuş Kan gölünü insan kendisi yaptı.
Çocuklar baston olmuş Tankı da tüfeği de insan kendisi yaptı
Dayandığı ne varsa, ne varsa tutunduğu Acıyı da, şiddeti de, suçuda...
Ahşap birbaston olmuş Mermiyi de, menzili de,topuda...
Ne yaptıysa insan kendine yaptı
Yırtmış bazıresimleri İnsan ne yaptıysa kendine yaptı
Kimbilir nerelere savurmuş parçaları
Üç beşinsan ömrü kadar ayrılıklar yaşanmış Tüm o meraklı gözler
Ve göçler, ve sürgünler, soykırımlar yaşanmış Konuşmayan dudaklar
Çocuklar kucaksız ve kucaklar çocuksuz... Kıpırdamayaneller...
Torun görmeden çürümüş dedelerin dizleri B
Kendine yaptı ğq 4 Di
/ İ
f
|
y
f
. we x ;
Hırs Kesiği X» — , /
aa MELİKI CON
Ellerimde hırs kesiği... Tek tek biriktirdiğim bu Harfler samimiyetinin katili olmuşluğuyla hüzünle-
kesiklerden bir buket hazırlatmalıyım dostlarıma rini dolamışlar şaldan gözlerine...
(): Kaybetmişsin yokluk içinde varlıkları arayarak
kendini...
Hırsın en eli kanlı hırs/ızı bizdik yeryüzünde...Bu Bulaşıcı ve bir o kadar kronik bir hastalık gibisin...
sebepten; hırs korkutuyor beni.. Tüylerimi diken Gözbebeklerini taşa çevirip zehirli sularını en
diken ediyor... Kabuğuma çekilesim geliyor... olmadık yerlere salan bu hal; ne fenanc acı...
Korkuyorum dostum diye bildiğim insanların elime Uzatmak istesem de ellerimi kaldırım kenarlarındaki
atıkları kesiklerin acısını onların gözlerinde mutluluk sahipsiz her ayrık otuna, hırs akan yüreklere
olarak görmekten... kalkmıyor kolum; takatsiz ve halsiz kalıp güçsüzleşi-
Bir yokuşun ağzında susayıp kana kana iyi niyet yorum...
çeşmesinden içmedikçe geçmez bu hırs kesiği...
Nafile benim kalbim temiz manifestoları, nafile Cuma Ellerini alıp elime dua etseydik değişir mi “âdem”
günleri saladan önce verilen bozuk paralar... diye bildiğim insanoğluna... Parmaklarımı yakan
Hırs kesiklerini iyi etmeye yeter diye birkaç damla hararetli ateşi acıtıyor canımı...
özentili gözyaşı... Olsaydın... Olamasaydılar keşke... Hırs öyle çirkin
gülümsüyor ki gözlerinde... Bir görsen bir görsen
Hirs acı bir yolun sihirli elmasına dişlerini geçirinceye kendini ,0 berrak yalan söylemez söyleyemez
kadar senle yürüyecek yoldaşındır... Bir bilsen ama aynanda... Hırstan temizlenmiş yüzünle ne kadar
keşke bilsen... Ama insan hakikaten nan/kördür... nurlu ve mübarek olduğunu...
Etrafında dönüp dolaşan kanatlarına iyilik takıp
uçuşan kelebekleri görmezlikten gelir o cidden Boş bir hayalin peşinde elimde savaş baltamla koşsam
kördür... Kendi karalığını ak gören ve akları kara da peşinden şeytanın, yetişemiyorum... Seccademin
görmeye yatkın bir körlüktür bu... başına nefes nefese yetişiyor gücü kuvveti sonsuz
olandan dirhem dirhem dileniyorum iyiliğini hırs
Hırsın kesiği iyileşmeye yüz tutmuş her köke niyetle- mağduru insanoğlunun...
nir kurutmak üzere... Bir tek sen kalsan bu arz Yoruldum, yıldım ve bıkkınım artık hırsların devasa
üzerinde bir tek nefesin kalsa buralarda, kesik bir kulelerini yıkmaktan... Hırs âşıklarını sarhoş eden,
kanserli dal gibi kalbin üzerini örtüverir...Şeytan kandırılmış bu kadehi kırmak için dönelimi mi
ardından şuh kahkahasını saldığında arzın üzerine yolların yarısından... Hadi kalk gidelim... Hırs ile
şaşırıp kalırsın bütün olup bitene... Hırsın mağduru, bağları bozulmuşlar var, hırs ile canına kıymışlar var,
dudaklarına nedamet şarkısını almaya mahkümdur... hırs ile cananına kıyanlar var... Malları talan olmuş,
Dinleyeni sen, dinleteni sen, bestekârı sen, makamı elleri toprak olmuş, gözlerine tozlar kaçmışlar var...
nedamet, o da nasip oluverirse...
. Neşteri vurmak öyle kolay değil..Geç kaldığın her an
Hey! Sen! Ey tamahkâr hırs yolcusu..! Gece ve için terler dökersin... Bileklerin, ellerinle yaptığına
< karanlık zifir gibi gözü dönmüş bir hal var üzerinde gönül mukavemeti koyar da sen bile şaşırırsın
E—  sarhoşluğundan dilin dönmüyor lisanına “insan acizliğine...Seni kimsesiz bırakacak bu hırs yoldaş-
20 T; olmanın” lığıinan bana mutluluk vermeyecek sana...* yarar akgül
yanıgıvı c.ı'& U
ilk kurtarıbatstk
şlivler
Üa v ı
. . C.Efgan Akgül A
bir şair ahir zamanda
ve babam aynı zamanda
tabii babam ince kravatıyla
657'ye tâbi memur
devlet dairesiyle aynı karede
yangında ilk şiirlerini kurtarır
menzilindeyim şefkatinin ş
sadağında güllü terlikler
amme, tebareke, güllü yasinler
hatimler indirir, sofralar kaldırır
yorulur da annem günün sonunda
pilavı dinlenmeye bırakır
ana kucağından düşüp
baba ocağından ayrılınca
insanın kalbi önce ikiye ayrılır
güzel bir nedene bağlanır sonra
herkes gider, ziyafet dağılır
eşim, eşsizim, o benimle kalıri .
aa Murat Koçak K e

Nuh Tufanı'na yakalanmış balık gibi

Şaşkınlığım beynimin limitlerinde

Kurtulmak için

Nuh'un çağrısına mı uymalı

Yoksa suyun içinde mi kalmalıdır

Gemiintihar; tufan belki...

Yaşamak için değil Sevgili

Kurtulmak için ne yapmalıdır?

Suise cellat

Sudan çıkarsa bir çift balık

İşte hep bu yüzden Sevgili

Buyüzden nefessiz kaldık!e
e
b
& e '..]J#.J AA öyl
aa H.Fahri Tan K e
senden mi sorulur rüzgarı hüznün
nedir bu esen ?
hâl kalmadı yıllardır
duldalarımda
yetmedi mi hayattan
/bastım diye bir muz
kabuğuna cennette/ .
yediğim zılgıt?
bak, göz/yüzü boşandı yine
yine bir sağnağın sesi geliyor can evimin
çatısında gönül kiremitinden
pıt
pit
pit
bu da mı senden?
ah Mikail
(selam olsun sana lakin)
yaptın yapacağın;
» dışarda kar
içerde nâr
taş olsa çatlar İ 23PS
$
$
$
| Hielimdur — |
Nazargaâah
Afedersiniz ben şarkının sözlerini unuttum,
yüzünüze bir daha bakabilir miyim...
24WîL | İ
" JA İA
Uzun süren yalnızlıklarından dem vuruyordu sahipliğinde yazılıyordu:
hikâyesine başlarken. Çevresinde onlarca
insanın onu dinlemesi bu hikâyenin başlan- Kader, dahil olduğunuz ama sahip olama-
gıcına aykırı geliyordu ilk bakışta. dığınızdır. Gözlerinizde hüzün var diye
kaldınız burada. Burada olmayı gözyaşları-
Dinlediklerini bakışlarıyla anlamlandırama- nıza borçlusunuz. Gidenler, seçim yaptıkla-
yacağını düşünenler ise bu tezadın ne içine rını zannede dursunlar onlar bedel ödediler.
gömülüyorlardı ne de dışında kalıyorlardı. Göz yaşının bedelini. Giderken yürüdükleri
yolları görmeyecekler. Bulamayacaklar
Adam cebinden çıkardığı bir tırnak çakısıyla yollarını ve gelemeyecekler bir daha buraya
ömrünü törpülüyordu. Ömrü yürüdüğü yollar ta ki olmayan gözleri ile ağlamayı öğrenene
kadar yürekli duruyordu. Bir kahvehanede kadar.
masada çayın buğusu ve gözleri görmez
hale getiren duman hikâyenin başını döndü- Şimdi beni iyi dinlemelisiniz. Yaşadığımız
Tüyordu. zaman Adem'den miras kalan zamandır.
Hepimiz O'ndan miras kalan kelimelerle
Adam anlattıkça bir bilinmeze, bilinip de konuşuyoruz. Nefesimiz O'nun mirası. Bir
görülmeze, görülüp de duyulmaza inkılab yapraktan öluşan entarilerimizin fistanlara
ediyordu. dönüşmüş olması sizi aldatmasın.
Dedeleriniz Nuh'un gemisine bu mirasla
Anlamak, diyordu gözlerinizin içindeki bindi. Amcalarınız ise bu mirasla yüksek
hüzünle alâkalıdır. Ve anlatmak, bu sadece dağlara tırmanmayı yeğledi ama su onların
sizinle alâkalı bir mesele değildir. Oysa canını aldı. Hem yaşamımız olabilir bu
bugün biraz farklı olacak durum. Ben kelimeler ve hem de intiharımız. Hem cenne-
hikâyemi anlatacağım ama sizin ne kadar tin anahtarıdır bunlar ve hem de cehenneme
anlayacağınıza ben karar vereceğim. inerken sola doğru kıvrılan merdivenlerdir.
Zihinleriniz ellerimde. Sızladığını fark
etmiyor musunuz? Susuşunuz ve gözlerinizi kapatıp tüm
yüreğinizi bana açışınız, dolambaçlı yolları
Adam konuşurken bakışları kendinden size düz bir mantıkla anlatışımdan ve yüksek
geçmiş olanlar oturdukları taburelere sanki dağlara kaçmayı yeğlememden değil.
zincirleniyorlar ama gözlerinde hüzünden Nuh'un gemisinde çiftlerden biri olmaya
eser olmayanlar bir telaşla oradan kaçıyor- namzet olmamdan. Dedim ya kader dahil
lardı. Çaylar bir yudumda biterken kaçanla- olduğunuz ama sahip olamadığınızdır. Şimdi
rın damağında kaynamış suyun acısı kaderiniz tam da burada, bu hikâyenin içinde &
sızlıyordu. Ve hayat, yeni baştan adamın ama sahibi siz değilsiniz. âDuyduklarınız, sustuklarınız ve söyledikle- sudaki aksimi hayal ediyordu. Zira aksime bu
rinizden kayıtsız bir zamana aidiz şimdi. En denli tutulmuş olamazdı.
çok da konuştuklarınızdan uzağız. Sustukla- Ancak eksikliklerden ve özürlerden münez-
rıma ram olmak üzere burada kaldınız. zeh bir hayal ile bana aşık olabilirdi. Sonra
Sustuklarım sizin hikâyeniz; sizi anlatan ve ondan bana hikâyesini anlatmasını istedim.
size ağlayan ama sizin olmayan. Kaydı Bana yüreğini açarken içinde kaybolacağımı
düşülmemiş bir zamanda kaydı düşülmemiş nereden bilebilirdim?
bir hayata yazılmış birhikâye bu.
Gözlerinizdeki hüzünle anlayabilirdiniz Kayıp ruhların arasında kendimi aradım uzun
sadece ve gözlerinizde hüzün varsa kalabilir- bir zaman. Her birinin hikâyesi gözlerime
diniz. yazıldı. Her hikâyede ayrı bir hüzün ayrı bir
kayboluş vardı. Kendi halime şükreder
Size kendi hikâyenizi anlatmak için bir eski olmuştum.
zaman hikâyesinin içinden fırladım. Kayıklar Şimdi kendimi bulup da karşınıza dikildiğimi
ve kayıkların üzerinde boğazı geçmeye sanıyorsanız gerçekten aklınızdan şüphe
çalışan insanlar vardı. Bir eski zamandı. ederim. Ben sadece kayıp olmamış ruhların
Çeriler ve cariyeler kulu oldukları efendile- arasında kendimi aramak için buradayım.
rini memnun etmek için biteviye koşturuyor- Kaybolmamış ruhların yani gözlerinde hüzün
lardı. Duygular ve düşünceler sadece olanların.
gönüllerinden akıyordu. Saraylar denize Sizin hikâyeniz de sadece bu nedenle yazıldı
nazır bir sessizliğin içinde, sislerin arkasında ve ben sadece bunedenle anlatıcıyım.
büyükbir heybetle yükseliyorlardı.
Gündüzleri büyük ve şatafatlı sofraların Kimsesiz bir hayatın satır aralarında dünyayı
kurulduğu, demir hindi şerbetlerin sokaktan evin avlusundan ibaret sanan bir çocukluğun
geçenlere bile sebil niyetine dağıtıldığı, ardından ilk hayal kırıklığımı sokaktan geçen
dökülen lokmaların yağ içindeki cızırtısının katarların ayak izlerini keşfettiğim gün
gökleri kapladığı ve batılı seyyahların rüya- yaşamıştım. Derin bir sessizlik ile küçük
larını süsleyen, sürmeli gözlerinde cihanların dünyama doğru koştuğumu hatırlıyorum.
dize geldiği cariyelerin bulunduğu hikâyem Kendi dünyamdan ümidimi kesmiştim. Bir
benim hayalimden ziyade hakikatim olmuştu. haber bekliyordum göklerden, bir haber yeni
Sultanın iki dudağının arasında, bu hikâyeye dünyalara doğru. Beni, bu kendini bilmez
sıkışıp kalmıştım. Hikâyenin beni hayrete coğrafyadan deryalara gark edecek, kızarmış
boğan anlarından birinde tüm zamanların en yanaklarında insanların ve hayvanların kendi-
yetenekli hattatı olan Ahmet Efendinin ni bilmez şehvetlerinden uzağa çağıracak bir
görmeyen gözlerinin içine bakarken, kale- haber.
minden kayıtsız bir şekilde süzülen mürek-
kep damlası, gözümün kenarına damlamıştı. Oysa içeride -yani küçük dünyamda- beni
Kendimi cehl-i mürekkebin önde gelen bilinmez bir haber, tüm tüy diplerimi
zevatından hissederken bir ahunun ellerin- irkilterek karşılıyordu. Küçük su kuyusunun
den sedef kakmalı ahşap bir kadehte bana başında annem bilinmez ve tüm zerrelerimi
sunulan o eşsiz şarapla gönlümü serinletmiş- uyaran bir ağıt yakıyor ve babam hemen onun
tim. dizlerinin dibinde uyuyordu.
Ne olduysa olmuştu. Aslında çok da önemi Aslında az sonra bitimsiz bir hayretle baba-
yoktu. Bir rüya mıydı yoksa şimdiki mi rüya mun ölmüş olduğunu annemin onun üzerine
bilmiyorum. Bir aynanın karşısında içimi cansız düşüşü ile anlayacaktım. Ölüm daha o
seyrederken bir pınar başında buldum yaşlarda anlayamayacağım bir şekilde beni
kendimi. Sahra'nın ortasında bulunmuş bir kendisiyle tanıştıracak, zaten küçücük olan
î soğuk su gibi gelmişti ilkin. Ala bir geyik dünyam sadece benden ibaret kalacaktı.
26|—Hakikati de arasam, gerçeğin peşine de Zira insanlar, ancak dillerinin döndükleri
düşsem kendimden gayrı bir dünya bula- kadar anlaşılırlar. Anlaşıldıkları kadarını bilir
madım. ve onu hatırlarlar. Dillerinin bağını çözmesi
için Tanrı'ya yalvaranların bildikleri bir
Dünyanın yuvarlak olmasının ya da bir öküzün durumdur bu. Aynı zamanda hayatı karmaşa
boynuzlarının arasında olmasının, insanın içinde olanlar şimdi size verdiğim bu sırra
kendini anlama çabası içerisinde çok da vakıf değildirler, onlar karmaşanın sınırla-
önemli bir yeri olmadığını kavradığımda ise rında boğulurlar.
her daim kendi özüme doğru arayışlar içine
garkoldum. Adam hiç duraklamadan ve gönülleri fethe-
dercesine konuşuyordu.
İnsanlar hangi yalana inanırlarsa inansınlar
ben 'hakikat benim' diye kendimi teselli Adem'in mirası olan kelimeler adamda zuhur
ediyor ve bir dervişin kulağıma kendimi ediyor ve ağzından çıkan her kelime adeta
bilmemi fısıldamasını düşlüyordum. Düşüm insanları büyülüyordu. Her kelimesini özenle
gerçek olduğunda unumu eledim ve eleğimi seçtiği anlar boyunca adam, gözünü sağ köşe
duvara astım. başında duran sandalyeden hiç ayırmamıştı.
Geceler boyunca evin duvarınıizledim. Sanki bir yerden kendisine tanıdık gelen bu
Duvarda bir gölge oyunu gibi annemle sandalye, her ne kadar insanlar kendisinin
babam bir sağa bir sola sallanıyorlardı. Bana sözleri karşısında eriyip kendisine hayran bir
bir şeyler anlatmak istiyorlar ama anlatamı- şekilde baksalar da onun gözlerinin
yorlardı. İyi olduklarını bilmeye ihtiyacım kendisinden ayırmasına izin vermiyordu.
vardı çünkü hayata tutunacak yegâne ip
buydu benim için o zamanlar. Geceler, Neden sonra bu sandalyeyi işaret ederek
gündüzleri kovalaya dururken ben hala sordu: 'Kim oturuyordu orada?' Kahveci
çöktüğüm yerden kıpırdayamamıştım. şaşkın bir biçimde adama bakarken, adamın
anlattıklarından bir şey anlamadığına mı
Zaman zaman garip hayallerin içinde yansın, yoksa kahvehanedeki sıradan bir
buluyordum kendimi, zaman zaman ise sandalyede kimin oturduğu sorusunun
bitmek bilmeyen heyulalardan suya hasret bir anlamsızlığına mı, birden kekeleyerek:
edayla uyanıp haykırıyordum.
Efendim nasıl söylesem, dedi ve adam
Nedendir bilinmez, Nuh'un gemi tayfasından kahveci konuşmaya devam ederken onu
bir köpek bir gün kapıdan içeriye girip susturarak duvar dibine asılmış bir hattın
yüzümü yalayana kadar orada kaldım. önüne gidip diz çöktü. Ortalığı derin bir
Yüzümü yalamasıyla kaçması bir oldu. sessizlik kaplamıştı ve herkes tüm dikkati ile
Bilinmez bir güç tarafından gönderildiği adama bakıyordu.
açıktı.
Büyülenmiş olduğu her halinden belliydi
Ya da böyle olduğuna inanmak istiyordum. lâkin kahvedekiler ilk defa adamın garipliği
Çünkü bilinmeye ve görülmeye ihtiyacım hakkında bir şeyler düşünmeye başlamış-
vardı. Kimsesiz hayatımın satır aralarına elbet lardı.
bunu da ekledim ve şimdi dilimin döndüğü
kadarhatırlıyorum.4 * p
' S
* e/
A A
&. 4f
— Kadir Polat H
Okul kaydımı yaptırmak üzere babamla el ele tutuşarak (tabi ki
tutmamıştı; ilkokuldan sonra bırakmıştı elimi... Bayramdan
bayrama onun elini tutan bendim, alnımda biten bir yolculuğa
çıkarmak üzere ) doğru... İmam Hatip Lisesi Müdürlüğüne...
Koridora girer girmez geçmişimde hala bir çivi gibi takılı duran o
tabelayı gördüm. I*_I_asıj görmeyesin, adam dokuz sütuna manşet
atmıştı sanki... MÜDÜR YARDIMCISI... Kısaltmaya bile gerek
duymamıştı herifçioğlu... O zaman öğrendim maarif vekaleti
hala ayaktaysa yardımcıların yüzü suyu hürmetinedir.
Sınıfımı söyledi ağustosta üşüten sesiyle:
6-B...
Bir insanın suratına bakmadan konuşulabileceğini de
öğrenmiştim sınıfımla beraber.
Babam bir şansını denedi olmayan ceketini ilikleyerek:
-Şeyy... Hocam A sınıfında yer yok mu kiacep?
Ben ise dedemin cenazesinden beri ilk defa duyduğum kokunun
peşindeydim odada. (d
“Orda yer kalmadı..!” dedi, MÜDURYARDIMCISI.
Orda yer yoktu ki..! Orda yer olmazdı hiç...
Kimler mi vardı..? “Hatırladığım kadanyla.:_. ” edebiyatı yapma-
" yayım. Bugün gibi hatırlıyorum hepsini: Öğretmen çocukları,
hademenin yeğeni, nurculardan zeki çocuklar, Toptancı
A Mahmut'un, Kuyumcu Recep'in, Nakliyeci Keyyal' in uşakları,
ğ Arzuhalci Çakkal Musa' nın Suriyeli avradından olma oğlu, vali
28z şoförünün kızı...Yaben..!Yaben..!

Dedi ya müdüre yardım eden: 6-B

Biz isimlerimizle bilinirdik onlar soy isimleriyle...(Vaybe yetmişli
yıllarda ne havası olurdubu cümlenin...!)

Hem nasıl soluyacaktık ki aynı havayı..?

Benim dış cebimde çayları ödememek için (bu mümkün değildi
zira) dünkü iskambil destesinden aşırdığım joker; A sınıfındaki
oğlanın iç cebinde cevşen kartelası...

(Öyle deme... Bu dış cep meselesi çok önemli... Karakadı
Camiinin arka sokağından Suriye ceketi almıştı babam...
Rahmetlinin az giydiğinden... Benim ceketin iç cep kontenjanı da
dışa eklenmişti nasıl olmuşsa... Bir kilodan fazla karpuz
çekirdeğialırdı...)

Sonra sonra iki takım çıkardım A ve B sınıflarından...

John Dilinger, Roza Parks, Dani Alves, Ahmet Uluçay, Füruğ
Füruğzad, Malcolm, Hacı Bedri

Elijfah Muhammed, Robin Sharma, Özgü.r Kız, Müseylemetül
Kezzaplne alakaysa), Mustafa Denizli

A sınıfı eksik oldu farkındayım... Onlar hep biraz eksiktir...

Bir uzun mesafe koşusunu (ki en iyi biz koşardık) önde başlayıp
önde bitirmek değil; ihtiyaçtan ikinci olmaktı B sınıfında
okumak... Senaryo Salman Rüştü'nünmüş. Kime ne..? Macidi
bizim sınıfta değil miydi?

Nereye mivaracağım?

Gülyağıymış...

Yardımcının odasındaki kokuyu diyorum.. .. P —
Bir cüce «
Şems'e Yunus'a ve Rimbaud'ya
-—aaaa', Salman Bayer l .

selam olsun ona her ölüşünde
galyalı horozdan bize kalan tüy
o beyaz gömleğe sürdüğüm akşam
kanattı elimi ev dönüşünde
ben dipsiz kör yusuf kuyuda cüce
dünü kardanadamla boyayan çocuk
bir çarşı başında palas pandıras
görmüştüm o tüyü yalnız bir gece
karanlıktı geçtim o eski köyden
buğdayı toplayıp geri dünyaya
dönerken yokuşta bir çağa kandil
bana nefes veren o güzeltüyden *
bir deniz eşiğimde biraz mülevves
perdesiz gitarlara uzak durup da
kendi gürültüsünü dayatır durur
kalmadı o tüyden sonra hiç heves
paylıyor kar yağarken o eski fener
denizin koynunda uyuyan kışı
tasını tarağını toplayıp gitmiş
kimseler bilmiyor ne zaman döner
selam olsun ona her ötüşünde
galyalı horozdan bize bu kaldı

ü sabahı geç gelen bir köydeyiz biz
sanki nazlanıyor sıcak döşünde

30)5ö ( A, . .
$ g Ve *
N 6 . vi _w' B LN
# — N e v ; #
4 a aZ v A © >-
f / N n ( '7 FoA FU
" N ) , Si ı 1.
y Ü a1
A ' 4 :
h€ | ,
aa Ç.Hakan Gürkan K e
Doktorun “En az altı ay kullanmalısın.” tartıştıkları dul apartman yöneticisini
dediği ilacı tam altı ay kullanmış, bırakalı baltayla doğramıştı...
henüz üç gün olmuştu. Ne var ki aylardır
uykuya yatan depresif halleri, altı aydır -Ne, balta mı? İtiraz yok, hemen başlıyorsu-
hiçbir şeyi değişmeyen iş yerinde, sanki nuz yazacağım ilaçlara, demişti doktor
uykuya yattığı ayların acısını çıkarırcasına; hanım.
özellikle bugün yeniden hortlamıştı. Depresyondasınız beyefendi, onca yorgun-
luğunuza rağmen geceleri uyuyamamanız,
Sadece doğduğundan ve battığından, ani öfke patlamalarınız, sanki ölüverecek-
oralarda bir yerlerde birilerini ısıttığından mişsiniz hissi veren kalp çarpıntılarınız,
emin olduğu güneşe hasret dört mevsim bunların hepsi gün içerisinde farkında
ortalama sıcaklığa ayarlı klimalı ortam, yine olmadan bilinçaltına ittiğiniz, bastırdığınız
aynı mekanik tempo, yine aynı yapmacık duygularınızın benliğinizde oluşturduğu
samimiyetler, yine aynı koşuşturmaca; tahribata karşı vücudunuzun verdiği
klasörler, evraklar, parlak bilgisayar ekranı, tepkiler. Depresyona bağlı panik ataklar
göz kamaşması, baş ağrısı, beltutulması... yaşıyorsunuz. Vereceğim ilacı en az altı ay
Üstüne üstlük, ikide bir yoklama çeken, ana boy'uxıca. düzenli kullanmalısınız, önceleri
gerginlik unsuru patron. bir hafta on gün kadar yarım doz alacak,
sonra her gün tam doz kullanacaksınız,
-Ah Oblomov! diye iç geçirdi. Bütün patron- günün hep aynı saatinde almaya özen
lara seni okutmalı. gösterirseniz daha faydalı olacaktır, bırakır-
ken de aynı şekilde dozu yarıya indirip bir
Nasıl da ihanet etmişti kitaplara. Onların hafta on gün kadar kullanacak, sonra...
yerine antidepresanlara sığınmıştı. Haksız
da sayılmazdı hani, durup durup Raskolni- Şu son birkaç gündür biten sükunet hali işte
kov'un baltasını hatırlamaya başlamıştı. böyle başlamıştı. Aylardır bayağı da rahattı.
Öyle hemen herkesin ağzının payını veren, Bu rahatlığa fazlaca güvendiğinden herhal-
verebilen hazırcevap bir yapısı yoktu. de, kaldırıp atıvermişti hap kutusunu bir
Aslında pek cesur da sayılmazdı hani; hatta kenara. Şuandaise...
pısırık bile sayılırdı. Bir an önce çıkmak istiyordu bu cinnet
Hemen her olaydan sonra insan beyninin en mahallinden. Yan masadaki Aylin Hanım
harikulâde savunma mekanizması olan daha eve gidip bir de yemek hazırlayacaktı.
hâyal gücünü devreye sokuyor, okuduğu Karşı masadaki kocası Mehmet Bey ona
kitaplarla harmanladığı bir dizi hülyâ saye- göre şanslıydı tabi, “Aylin, aşkım sen sofrayı
sinde intikamını alıyordu. Hatta hayalin hazırlarken iki dakika uzanayım şurada.” ça
birinde, uyduruk bir sebep yüzünden diyecekti belki. î 3YCam bölmedeki Mahmut Bey'e ne demeli? Karı ettirmeliydi. Öyle yaptı. Hem ne vardı ki evde?
öleli iki yıl olmuş, çocukların her biri uçmuş Kim bekliyordu onu? Eve gitmek demek yarın
yuvadan, şimdi git bomboş bir eve... Avrat yok buraya yeniden gelmek demek değil miydi?
akıl yok hesabı. Cık cık, yazık! Bunu çabuklaştırmanın ne alemi vardı? Oysa şu
an hâlâ buradan uzaklaşıyordu. Yarını hatırlayın-
Bilgisayarın kapatma düğmesine uzanırken ca ensesinden kuyruk sokumuna bir ürperti
düşündü bunca şeyi. Sanki rüya gibiydi. On yıllar geldi geçti. “Bırrr” gibi bir ses çıkardı, hep aynı
yaşarsın ya birkaç saniyede, öyle işte. Yok yok koşuşturmaca, Aylin Hanımla kocasının işyerine
birden kesmeyeceksin ilacı diye doktor boşuna uzayan atışmaları, Mahmut Beyin gün boyu
söylememişti. Ondandı herhalde. O ise altı aylık görmek zorunda kalacağı başının kel tepesi,
bir mahpusluğun sona erişi gibi bırakmıştı. elektrikli semaverin metalik-kekremsi-iğrenç
Pencereden dışarı baktı. Hava pek öyle soğuk çayı, bir de bu çıkmıştı iyi mi, çay dediğin ateşte
görünmüyordu. Paltosunu alıp almamayı demlenirdi, semavere kömür atılırdı, su kararın-
düşündü bir an. Sırf burada bırakmamak adına ca kaynadı mı öyle demlenir, yine bir müddet
almaya karar verdi. Elini uzattı... kararınca demlenmeye bırakılırdı.Oysa şu
içtiğimiz de çay mı? Sırf karın ağrısı, hele öğleye
Ana kapıdan çıkar çıkmaz paltosunun cebinden doğru aç mideye içmeye devam ederse bir gün
sigara paketini çıkarttı. Gözlerini kısıp ilk tansiyondan gidiverecekti. Şu sigara yasağından
nefesini çekerken sağ elindeki kibrit çöpünü bir mı nedir iş saatinde daha bir çaya vuruyordu
iki sallayıp yere attı. Çalıştığı binayı şöyle bir kendini. Paltosunun yakalarını düzledi şöyle bir,
aşağıdan yukarı süzerek ciğerlerindeki havayı © anda yanından geçtiği bankanın camlarında
boşalttı. Birden acaip havalı buldu bu hareketini. kendini gördü, hafiften rüzgâr da vurdu mu palto
En son lise yıllarındayken böyle hissetmişti şöyle bir havalanıyordu, amma havalıydı be.
kendini galiba. Yoksa üniversitede miydi? Şu zamane kızları estetikten hiç anlamıyordu;
Kafasını iki yana salladı, kovaladı bu düşünceleri. öyle olmasa yaşı kırka merdiven dayamış bir
“Aamaaan!” dedi. Bunu biraz yüksek sesle adam böyle camlarda kendini mi seyrederdi?
söylediğini yanından geçen yaşlı bir teyze ona
bakınca anladı. Teyzenin ardından bir tinerci Sallana sallana yürümeye devam etti, hafiften
çocuk peydah oldu. On beş on altı yaşların- yağmur da çiselemeye başlamıştı. Oldu olacak
daydı. Feci şekilde Kazimodo'yu andırıyordu. eve kadar yürümeye karar verdi. Otobüs yolun-
Örmeleri açılmış kazağından kirli bir atlet dan da sapmıştı zaten... Bir saattir cebinde
görülen omzu önde, diğeri arkada sanki bir şey çektiği tespihi dışarı çıkarttı. Farkına varmadan
saklayarak yampiri adımlarla yaklaştı. Göz göze adımlarını tespihin ritmine uydurdu.
geldiler. Tinerci, elindeki küçük Yasin Babasından alışmıştı buna da, önceleri hiç anlam
kitapçığını uzattı. Yavaşça yırtılan bir kâğıdı veremese de daha sonra erkek adamın tespih
andıran sestonuyla: çekmesi gerektiğini kanıksadı; ya da düpedüz
erkeklik saydı. Önceleri adi naylondan işporta işi
-Aabi, dedi. Albitane. çekiyordu, şimdi şimdi kehribar, oltu, yüsur
çekmeye başlamıştı, artık daha bir babası
Hızla uzaklaştı bizimki. Sigarayı nasıl çektiyse olmuştu sanki. “Hıh" dedi, " Babam benim
ard arda, birden başı döndü. Sonra hoşuna gitti yaşımdayken ben onun boyunda delikanlıydım,
bu. boyunca oğluna bakıp kahvesini höpürdetirken
Hoşuna gitmesi de hoşuna gitti, gülümsedi. Gün şakırdatıyordu oltu tespihini, böyle boş sokakları
boyu hiç gülümsemediğini fark etti. Durağı es arşınlayarak değil beyefendi. " Yine bir duyan
geçti. Daha sigarasını bitirmemişti çünkü. Bir oldu mu diye etrafına bakındı, bereket versin pek
sonraki durağa kadar bitiririm diye düşündü. kimseler yoktu, kalabalık kalmamıştı, tek tük
Hem yolüstündeki büfeciye de bir selam verirdi. insanlara denk geliyordu. Bazıları yanından
Büfeciye selam verdi. Ayaküstü naaberler, geçerken garip garip bakıyorlardı. Garip yürü-
noolsunlar, ekmek kavgası naaparsınlar filan. yordu demek ki. Aldırmadı. Tespihin ritmine
Otuz safiiyelik hızlı birmuhabbetten sonra : bıraktı kendini, içinden geldiği gibi yürümeye
-Hadi bana eyvallah, diyerek ayrıldı. devam etti. İyi ki almıştı şu paltoyu, yağmur
B üşütmeye başlamıştı.
>  Bu durağı da geçti . Yürümek hoşuna gitmişti.
32&; Bugün hoşuna giden ikinci şeydi bu. DevamTam önünü ilikleyecekti ki sokak lambasına "Ç-TAK!" diye bir ses duyuldu. İlk andaki şoku
sırtını dayamış bir serseri parmaklarının arasına atlatan üçüncü adam arkadaşlarının üzerinden
sıkıştırdığı izmariti misket fırlatır gibi önüne attı: atlayarak elindeki sustalıyı havaya kaldırdı.
Kahramanımız bu kez gövdesiyle beraber
-Heyt, erkeğe bak be! Hangi filmden fırladın lan dönerek tabancasını tekrar doğrulttu.
sen?
-BLAM!
Üç kişiydiler, kahkahalarla gülüyorlardı.
Üçüncü kurşun saldırganın göğüs kafesini
Vücuduyla dönmeden kalkık yakasının üzerin- parçalamıştı. Aynı hızla hücum yönünün tam
den haşin bir bakış fırlattı. Aniden bütün neşesi tersine sırtüstü savruldu kurban.
kaçmıştı.
Sokak lambasının ışığında, yağmur birikintileri
-Ne bakıyon lan dallama? Diye bağırdı izmariti içindeki üç cesede, sonra elindeki tabancaya
fırlatan. Direğe dayadığı ayağıyla bir zemberek baktı şöyle bir. Kabzanın sol yanındaki küçük
gibi kendini iterek hızla ona doğru yürüdü. düğmeye baş parmağıyla bastı. Şarjör ayaklarının
Yağmur şiddetini arttırmıştı. Çakan şimşeğin ani dibine düşerken tabancayı iskâmbil kağıdı gibi
parıltısıyla saldırgan sanki bir an duraksadı. Gök cesetlere doğru fırlattı. İki eliyle paltosunun
patladı ardından. Bizimki tespihini yere bırakır- yakasını silkti. Gök gürledi birden.
ken elini hızla sağ beline attı. Hepsi o bir şimşek
çakımlık anda oldu. Hâlâ vücuduyla dönmemişti, -İyi akşamlar! dedi Aylin Hanım. Ardından da
sağ eliyle çektiği tabancayı omzu hizasına kolundaki MehmetBey.
kaldırıp dümdüz saldırgana doğrulttuğu anda
arada yirmi santim mesafe kalmıştı. Yağmur Bir onlara bir de paltosuna baktı Salim. Afalladı,
damlaları bile havada donmuştu sanki, saldırgan hâlâ bürodaydı. Biran ayıkamadı.
donmuştu, zaman donmuştu. Hiç tereddüt
etmeden adamın büyüyen gözlerinin arasına Paltosunu askıdan alıp sırtına geçirinceye kadar
çaktı kurşunu. olmuştu her şey. Ya da olmamıştı. Uyurgezer gibi
indi merdivenlerden. Paltosunun iç ceplerini
-BLAM! karıştırdı. Antidepresanını aradı. Yoktu. Kalanını
büyük bir keyifle çöpe attığını hatırladı. Eli sigara
Yine vücudunu dönmeden kolunu hafifçe sağa paketine değdi.
kaydırarak silahını gerideki serseriye doğrulttu.
Gözleüni'lqsıp ilk nefesini çekerken sağ elindeki
-BLAM! kibrit çöpünü bir iki sallayıp yere attı. Çalıştığı
binayı şöyle bir aşağıdan yukarı süzerek
Kurşun ikinci serserinin ön dişlerini parçalayarak ciğerlerindeki havayı boşalttı. Birden acaip havalı
beyin sapına gömüldü. buldu bu hareketini. En son lise yıllarındayken
böyle hissetmişti kendini galiba. Yoksa
İki arkadaşı yerde can çekişirken üçüncüsü üniversitede miydi? Kafasını iki yana salladı,
dehşet içinde ellerini yalvarırcasına havaya kovaladı bu düşünceleri. “Aamaaan!” dedi. Bunu
kaldırdı. Gözlerini namlunun kara deliğine biraz yüksek sesle söylediğini yanından geçen
dikmiş zangır zangırtitriyordu. yaşlı bir teyze ona bakınca anladı. Teyzenin
ardından bir tinerci çocuk peydah oldu. On beş
- Sen de istiyor musun, yoksa bu kadarı yeterli mi? on altı yaşlarındaydı. Feci şekilde Kazimodo' yu
dedi bizimkisi, hiç gözünü kırpmadan. Yağmur andırıyordu. Örmeleri açılmış kazağından kirli
saçlarından süzülüp gözlerine doluyordu. atleti görülen omzu önde, diğeri arkada sanki bir
şey saklayarak yampiri adımlarla yaklaştı. Göz
-Yo...Yo... diyebildi diğeri kesik kesik. göze geldiler. Tinerci elindeki küçük Yasin
-i kitapçığını uzattı. Yavaşça yırtılan bir kâğıdı
Başını çevirdi, ilk kez adımını attı paltolu adam, andıran ses tonuyla:
sağ elinde sallanan tabancasından hâlâ dumanlar ga|
tütüyordu. Gayet sakin yürümeye devam etti. -Aabi, dedi. Albitane. ;
Aldı. 5 338eli " a
b S :
< e
esbinlen ei ;
> yt
- a B
Yapılmış ' VOU
aa A.Rıza Özkele l —

Şehrin manzarasını değiştiren,kiminin sevindiği, kelimesi anlam kazanmıştı... Şampiyonluk şarkıları o
kiminin şikâyet ettiği,lama çoğunluğun fotoğraf çekip varken daha anlamlı, gol sevinçleri daha başkaydı...
sosyal paylaşım sitelerine yüklediği, ağaçlara Kitap okumayı onda bilmişti...
kartpostal manzarası veren, sessiz lâkin kuvvetlice
yağan kar antika sayılacak arabasıyla dururken yol Kilimin desenlerini saymayı babası onu azarlarken
kenarında birden gözü takıldı babasının elinden tutan öğrenmişti ama hiç gücenememişti...
siyah paltolu, beyaz eldivenli yakışıklıya... Çünkü o babasıydı... Hayatın anlamı, bilgeliğin

tanımıydı...
Kaymamak için öyle sıkı tutmuşlardı ki birbirlerinin Askere giderken çok aramıştı,bir ara hayata küsmüş
elinden,sanırsın sırattan geçecekikisi birden... bayramlara darılmıştı... Hele evlenirken yüreği onu çok
Seyrederken karşısındaki bu çabalamayı, karıştırmaya istemişti... Sadece harçlık alınan bir cep değildi, ki
başladı radyonun frekanslarını...Bir-iki cızırtı, akabinde baba; danışılandı, dağdı, çınardı, reisti, tecrübeydi,
"Neşet Baba" haqurdı:"Üç derdim var birbirinden devletti, sığınılandı... Biriyle kavga ettiğinde ya da bir
seçilmez...Bir ayrılık,bir yoksuzluk, bir ölüm" İşte çıkmaz sokağın en labirentlisine düştüğünde, yüreğin-
kaldığı yerden devam ediyordu sürgün! Böylesi anlarda de kopanfırtınalara güneşli günleri getiren bir devdi...
boğazında birdüğüm... Sekiz köşe kasketi yoktu ama çatal gibi yüreğe sahipti...

Bir gün bir şeyler olmuştu hiç beklemediği... Bir işe
Dalmıştı yine yaşanmış geçmişe, yaşanabilecek başlarken en fazla danışılacak mevki, terk-i diyar
geleceğe... Nasıl olmuştu hayatı bir anda kördüğüm... eylemişti... Bayramlarda öpülecek el çekip gitmişti...
Türküye kapılmıştı varlığı ve aslında hepsi de Gölgesinden yararlanacağı çınar devrilmişti...Ayrılık
sonuncuya bağlıydı...0 gelince diğerleri ben de başlamış,yoksuzluk kol salmıştı...Dağlar dumanlıydı...
buradayım diyordu... İşin aslı sonuncu da son değildi. Bayramlar karaydı...Günler zehirdi,bazı günler daha
Bitiminde vuslat olan,araya konulmuş bir mesafeydi beterdi....Ormancı türküsünde ki acı daha bir acıydı...
herkesin bir gün göreceği... Yediği yemek, içtiği su bile tatsızdı...

Çünkü ecelkapıyı çalmazdı...
Peki olan gidene mi olurdu? Kalanda da izi geçmez Gelmesi anlaşılamazdı...
yaralar oluşur muydu? Kalan için telkinden sonra, Gitmesi çok büyük tarumarlıktı...
gidenle yaşanan sahneler sonlanır mıydı? Yoksa film Ölüm son değildi...
daha yeni mi başlardı? Hangi hayalin, hangi sahnenin, Görülecek günler de vardı, sormulacak sorular da
hangi yaşanacağın hasretini çekerdi bütün hücreleri... çoğalmıştı...Ölümden öte köy vardı. Umutlar dualarda

saklıydı. Mahşer haktı. Cennette kavuşmak en büyük
Gençti... Kanı hızlıydı... Serde biraz da delilik vardı... duaydı...
Kahramanı babasıydı... Beşiktaş' 1 babasıyla sevmişti... Babasız kalmak; Şehrin en kalabalık caddelerinde bir
Alış-veriş babasıyla bir başka güzeldi... Sıradan anlar başına dolaşmak...Babasız kalmak; En buhranlı
bile farklıydı... Bayramlar bambaşkaydı.. Bir mecliste anlarında sığınacak bir liman bulamamak... Babasız
kendini dinletmeyi, zalime eğilmemeği, yeri geldi- kalmak; Okyanusun ortasında batan bir gemiden
ginde süküt eylemeyi, en az bir sokak kedisi beslemeyi, kurtulmak için karaya çıkmaya çabalamak... Babasız
merhametin gerçeğini ondan öğrenmişti... kalmak; En mutlu anında bile aniden nefessiz kalmak...
Kabadayılığına hayrandı... Veren el olmayı onda Babasız kalmak; Savaşın orta yerinde komutansız
görmüştü. Sofranın geniş olmasını, misafire hürmeti kalmaya eşdeğerdi... Babasız kalmak; Hayatın
aklına onunla yazmıştı... En büyük yiğitliğin efendilik kargaşası içinde pusulasız kalmanın ta kendisiydi...
olduğunu ondan dinlemişti..

— Temiz giyinmeyi, Müzeyyen Senar'ı dinlemeyi onunla Türkü bitmişti, yoksuzluk devam etmekteydi...
Wğ sevmişti... Baston bile ona başka yakışmış, karizma
34|—calisankadininkocasi. # ”
blogspot.con"ytıfl a |
» PP W Nİ A "w
AŞİRY < SA X
y : Ş ? dn |7 .lV v (v8,7 » —
B he DUlLgULa'Benziyorum?? — —
a Mehmet İdareeder İ
Neden bulgura benziyorum, diye düşündüm az bulamama korkusu ise onun bir ayağını hep
önce. Her çalışan kadının kocası bunu kolayca evde bırakır. Konfüçyüs'le tanışamadan geri
fark edebilirmiş, ben yeni anladım. döner, evdeki taş devri insanına razı olur.
Çabucak vazgeçilirsin. Yangında son kurtarıla-
Kolayca şişersin. En azından ben öyleyim. İş, caklar gibisindir. Kebapla gelen bulgur pilavı
çocuklar ve çalışan bir eş bir araya geldik- kadar değeri vardır çalışan bir kadının kocası-
lerinde insanı, özür dilerim, çalışan kadının nın. İşI çocuklar, anne — baba... Nihayet...
kocasını çabucak şişirebilir, sinirlendirebilir. Bulgur pilavı. Ama kebapla zaten doymuştuk,
Kolay şişme özelliği bulgurun bir kusuru değil, geri kalanı kaldırabilirsiniz!..
yaradılışıdır; erkeğin yaradılışını da bu şekilde
kabul edersek onun kolay sinirlenmesini daha Daha da kötüsü hep diğerlerinden çirkin
çok affetmemiz gerekir. görünür bulgur, tıpkı çalışan kadının kocası
gibi. Bulgur tanesi üstüne eski nakkaşlar Fatiha
Çabucak ekşirsin. Bunu şişmekle benzer falan nakşederlermiş... Neden bulgur tanesi
değerlendirebilirsiniz ya da benimle birlikte üzerine nakış düşünülmemiş? Iyy! Çirkin. Tıpkı
ayrıştırmaya çalışabilirsiniz. Annem beni hep evdeki göbeği büyüyen, saçları dökülen adam
bulgurlu yemeklerin çabuk ekşiyeceği konu- gibi. Göbeğine dövme yaptırabilir mi? Ama
sunda uyarırdı, buzdolabına çabuk yerleştir- baklavaları her gün artan plaza erkeklerinin
mek bu konuda çözüm olabiliyor. Ama elde pazılarında kelebekler, sırtlarında kartallar
edilmiş bir erkeğin aşk döneminde gözden uçuşarak'çalışan kadının evine görsel kirliliği
kaçan kusurlarının yol açtığı ekşimenin önüne koca suretinde taşıyabilir.
geçmek için annem pek bir öneride bulunmadı.
Bir kadının yüreğine giden tüneli kazacak balta Okulu bitirip iş bulan kadın koca, işine kendini
olmayı öğrettiniz de kocasını gördükçe çalışan kaptırıp kiloları alan kadın bulgur aramaya
kadının yüzünde ve midesinde oluşan ekşimeyi başlar. Mutsuzluğa ilaç, fazla kalori içeren
gidermenin yolunu bana öğretmeniz “ey ulu beslenmeye deva niyetine... Oysa bunlar aşk
mentor”ler! olmadan hiçbir işe yaramaz. Zira çiğköfte
hastası çalışan kadının kocası terazinin sıfıra
Başkasını aramaya giderken seni kaybetme doğru hareketini de kendisinin her gün daha
korkusunu her zaman hissettirebilirsin. fazla sevildiğini de bir türlü gözlemleyemez.
Dimyat'a doğru hemen yola çıkabilir çalışan Yine de sosyal yoksunlukta koca, diyette bulgur
kadın evde bir kocası varsa... Ki geziler, yurtiçi vazgeçilmez varlıklardır çalışan kadıniçin...
ile sınırlı kalmayıp dünyanın dört köşesine
uzanabilir. Pirinci ve daha iyi bir aşığıK c c a
| P LA
A » 2 'gğjş&*ğ?;ı'y — ,_ıâgâ /.WĞ( 4/') )
: ;?"ı* a B Veti $ VAS AL—İ y /ı İLer
.vî' a — EREL GEN ' î*? ı' ğ ( S -_—;
AM L
ge ,j.'"'»î *_!' L - — & v K , Ş S
AT HN
SEZ gel » a DD Üe % & ş_
KA *'“f // aA (AINI 'f'_' îîqîğdwâîî ç N' :
- B —âb&* Kai d aK SŞ
. B M Yke at yrn eli meğpaşlay v
L Z7 > MA vyzulle»r | ü
((Ğ —— W**'Wâfî:'î*î&ğ”, S di
,ıî_
İ Â _ y
Hepimiz Gogol'un Palto'sundan çıktık
Dostoyevski
Hepimiz Kutlu'nun Palto'sunun altından çıktık
Nazan BekiroğluSllıı Yemen bİı îemiıı ı İ l [
Ne biraz sonramız Meksika...”
D & debiyat | e
(
Kendime ayrılıklardan bir yüz çizdim
Elifle başlayıpla ile bitirdiğim bu hat
Tam da yaşamak denen zanaat... 44