S“llı Yemen biraz incıü H ı l
g5
A / di
.
—M—__—___* "
— 4’ gn
tarkan başer adige batur ertan gencer
serdar genç hasan fahri tan mim kara
helim dur süleyman yılmaz cahid efgan akgül
erol kaf abdullah bulut mustafa kemal sağlam
zeki bulduk hale eştürk erdal çakır
- ali genç yusuf tüfekçi emine akyüz
mustafa ökkeş evren murat koçak recep yılmaz
çağatay hakan gürkan mehmet mumcu kadir polat
dilek yücel sevgi korkusuzBirlikte durun, ama yapışmayın,
tapınakların sütunları da bitişik değildir!
Ve unutmayın; meşe ile çınar
birbirlerinin gölgesinde büyümezler.
Halil CibranS“Ne Yemen biraz incınıiıı ı n l
Ne biraz sonramız Meksika...”
a CA
Yayın Yönetmeni ... Bilindik bir hikâyedir...
SO Ki  Devesini kaybeden bir adam, çevreye ilan etmiş:
Yayın Danışmanı “Devemi bulup getirene iki deve vereceğim.”
Ahmet Özyapıcı
Bunu duyanlar şaşırmış ve kendisine: “ Yahu iki deve
Editör vereceğine o kayıp deveden vazgeç, böylece bir deve
Ali GENÇ kaybetmiş olursun; iki deve vermekle iki deve
kaybediyorsun, amacın ne?” diye sormuşlar.
Uzaktan Editör
FOLEĞE Adam şöyle cevap vermiş:
Yayın KURULU
ğ;im Üİ “ Siz bir yitiği bulmanın hazzını bilmiyorsunuz. ”
Mim Kara
M.Kemal Sağlam
Abdullah Bulut Kaybetmenin hüznünün, bulmanın hazzından daha
Ertan Gencer fazla kol gezdiği topraklarda yaşıyoruz. “Coğrafya
kaderdir. ” demiş Endülüslü, şimdi anlıyoruz.
Baskı

Matger Bulma'nın yılışıklığından inşa ettiğimiz evlerin

FPRar ee temelinde koyun koyuna yatıyor yitirdiklerimiz.

Yelim ğlıkları, sabaha çıkarmıyor huzurumuzu.
facebook.comjsinirdakiler Çıği N çi D t
sinirdakiler.blogspot.com.İr : Kirseie, MEK A Sgefh b

“Neyi kaybettiğini hatırla!” demişti Sökeli bir polis
memurunun oğlu. Onu da kaybetmekle devam ettik

2015/3 yolculuğumuza. Ve işte bir yusuf masalını soğuk

kahveye değişen bir nesil yetişiyor burnumuzun
dibinde.
Ve biz, her şeye rağmen biz, herkes hatırladığı
kadarını meydana koysun diye bir aradayız.
p Tek başımıza yitirmedik, tek başımıza bulamayız.
BEREEİ
SA E
(Oi ğl 1
E
5A, A
y e" A P4 Ş L p
b Araği ”
HN VA
B e ( h
—. J
A
g J m x
Ü — | Â
a Tarkan Başer

Zor yorgunu değilim...
Dünyayı heceledim dünle başlayan
Neyim varsa kelepir neyim varsa
Antikacı dükkânında kalbini arayan
Yüzü dünyaya susmuş galiba
Bir soytarıyım
Cezir zamanı gitmeyen
Ha deniz ha gemi .
Aha şimdi bir çocuk olsam
Bir daha büyürsem ölürüm
KABUL
zordur kahkahalarla ağlamak
buzla yakan rabbim bilir
son durakta oturakta
inmemek yalnızlık
inmemek sensiz bir dünya...
ısıran ıssızlığıyla
yok artık bu zombiler dünyasında bana ölmek
asıl sen
dirilmekten kork !' f
NA 4
: ! x M eli
Mim Kara E —e
U B 'i G Ü İ
katatoni epilepsi afazi
düşler yalçın hayat izafi
sırattan sırata yollar uzar
mukayeseli günah cetveli
ah tütün seni zalim
aylardan koç katımı 3
aylardan yerçekimi güç yitimi
bir insanlık mesafede üç can
olgunluk yaşlarını sürüyor şimdi
kartal bey kartal han kartal sultan
nekâhet talebimiz geri çevrildi
hastalığın seyr-i süluku elzem
mutaassıp ölüler mezarlıkta
hülya içinde ah bir ilaç
elif ve cim karnında üç noktaİ
“zami 2
a Mustafa Kemal Sağlam — | — — —
Masada duran kitapları bir solukta O ise ellerini bir tas suya daldırdı.
okumak istese de kitapların orada Buradan masum olduğunu
olmayabileceği fikri ona acı gelmişti. anlamamız gerekiyordu.
Aslında daha da acısı ortada bir bi
masanın hiç olmamış olma ihtimali Güneş henüz doğmamıştı. Zeytin
idi. ağaçları onun hakkındaki kehanete
baki şahitlik ediyorlardı.
Surahiden bardağına su doldurmak Güneşin ilk ışıkları ile birlikte zeytin
istemişti. ağaçları düşürdükleri her bir tane
Ancak suyu doldurduktan sonra su zeytin ile onu bu kehanetten
içmek için surahiyi kullandı. korumaya çalışmışlardı.
Hayatında var olan bütün aracıları Ancak kehanet yerini bulacak, O
hayatından çıkarmak istiyordu ama ihanet edecek ve zeytin ağaçları ise
surahinin de bir aracı olduğunu fırınlarda yakılacaklardı.
kavraması için henüz erkendi. K*E
İreri Ayakların yaşadığın toprağa bassın
Hayatın ve kendi varlığının aşk demişti bir ihtiyar, yaşadığın toprağa
olduğunu ilan etmişti üç adım önce. ayağın bassın.
Üç adım sonra ise kan dökeceğini Adam hiç bir şey anlamamıştı ancak
söylüyordu. ömrünün geri kalanını bir zeytinlikte
Durduğunda ise bir mezar taşı çıplak ayak dolaşarak geçirmişti.
yerinden oynuyor ve bir diriliş'e bi
tanıklık ediyordu. Hikayesine bir son vermeye
yi çalışırken üşüdüğünü farkedip
Kararsızdı. Topluluğun isteğini sobaya odun atmak için yerinden
yerine getirse bir cinayeti kalkmıştı.
li onaylayacaktı. Çok geçmeden geri dönecek ve eski
Hayır dediğinde ise ufukta bir isyan alışkanlıkları artık unutması
öm görünecekti. gerektiğini anlayacaktı.| |
| y â. 4
| (
aa H.Fahri Tan Ü A
İlk vukuatımı bir sapanla işledim
Kuşlara nişan almadım kıymamak için cana
Bir küçük cama fırlattım ilk taşı
12'den vurmak neymiş öğrendim
O çığlığı duyunca
O çığlığı duyunca başladı koşu
Çıkmadan sokağa feryâd u figan
Akşam eve gelince /sorgu-
Sualsiz/
Bir hamlede imha edildi sapan
"Sen misin ha sen misin"
Dedi rahmetli
"Komşu evin helâ camını kıran"
Yer misin, yemez misin ?
Yer misin, yemez misin ?B ıj”;”’. f...î,;—e., n—”.'w:ı 5,
OUşaa SA İ 9 AA )İ 5 )a s.—*JÖSJ
Şöyle yakar: "Rabbim! Affet, merhamet et! Sen merhametlilerin en hayırlısısın!”
Mu'munun / 118
a Recep Yılmaz E —e
w
affola tüm kusurlarım, beni bağışla ya Rahim
peltek sözcükler dökülen dilimi de bağışlaey...
görmeyen gözden yaş akarmı
sahi körlernasıl ağlar
bana da d/ağlamayı öğret ya Rahman
ninnisiz ve beşiksiz büyüyen bir çocukluğu nasip ettin bana
varlığa öykünen yokluğumu bağışla ya Rahim
herkes kendi yarasının sızısını bilir, dillendirir
kıymetsiz birhüznü kelâm eden kalemimi de bağışlaey...
kim gençliğinde ihtiyarlar kiihtiyarladım işte
ağız dolusu sözlerim var, heybemin yamalı yerinde
hiçbir şey düşünecek ruh'um var bir de ya Rahim
her şeyi düşünecek ruh'um yaşlandı
dokunmayan bilmez onun yaşını
hüzzam birfasıl gibi geçen ömrümü de bağışlaey...
yola revan oldum bazı bazı, arkada kaldı gözlerim
dönemezsem benden kenar gezen gözlerimide bağışlaey...
adımlarımda sırlanmış anlatılar ve peygamber sabrı
yüreğime azap sunar ki her azap sahiplendiğini yontar
aynalardan öğrendim; gözlerim kör, mühürlüdür kalbim ya Rahim
benibağışla, bağışlaey..4; ş
aa Zeki Bulduk E —e
Ancak Ağlayarak Söndürebilirsin
. . » Çi Mevlana Muhammed'den
Cehenneminin Ateşini. Sinei Ti
Slham İle. ..
Kitaplarını yak, yola çık. cehenneminin ateşini.
Korkularınla cehennemin ateşini
Yol çatallıdır, en dar olan yoldan git. harlandıran senin nefesin değil mi?
Darlık seni üzmesin, dünyanın adı dardır,
dar yollardan çıktın bu meydana. Nefes ile nefis arasında kaldığında enfes
bir şey yap; her ikisini de verenin ellerine
Meydana düşenin kıymetini gören göz sarıl!
biçer; değerini kendin biç. Allahın elleri taştan değil ki yapışıp kalırsın
kayalara'ey zahit!
Bu hayatta neye değer verdinse boşuna;
öyle ya ahirete kıyasla dünya okyanusta bir Kaya gibi dur itaat rüzgârı önünde ki secde
su damlası. makamında yontsun tenini onun hırçın
dokunuşları.
Okyanusta yüzecek yüzgecin, damla
olmaya cesaretin yoksa otur oturduğun İçi.nden kopup gelen ses hırçın ise kulak
yerde. asma; illa çıldırmış olmalı gönül ki nefsini
Oturandan çok yürüyen, yürüyenden çok yerle yekzan etsin.
düşünen, düşünenden çok kavga eden
kazanır. Gözü yerde, ayakları arşa dayanan
merdivende değilsen yol yoktur.
Kazandıkların, avucundan dökülen kumlar Cennete çıkmak için evini geride
gibi ey seyyah! Neden ağlarsın?! bırakanlar sonunda cehenneme vardılar.
Ancak ağlayarak söndürebilirsin* b

k ,

A

.8.

I 7
a Erol Kaf E —e
Hafifletici Sebepl
sükunumun takriririni bilene kadar
konuştuğum hep gevezelik
herkes gevezeydi çünkü
dilbilmeyenler bile
bile bile yalnızdık
kalabalık bir yalnızlar ordusuyduk
tavşan bu kadar güzel olmasaydı
tazı olmazdık otururduk oturduğumuz yerde
elimizle selam alır
kalbimizle verirdik iblis bize secde etseydi
iblisin secdesi çok geçti
ve hinlik vardı ve çin seddi vardı senle aramızda
herata binen süvariydim atım nerde
saati gelince sorarsın ben saat bilmem
elimin öpülen yerlerini yaktım
saygiıdeğer değilim
değmez kimse öpmesin beni
hafifbir rüzgar gönder şimdi bana
kadın sordun yanıldım
malmülksordun
yanıldım
yan yan bakma öyle unuttun mu beni sen yaptın
şamarın da elinde okşayışın da
bieletsen geleceğim
bielatsanuçacağım
& sen güzel bir şşeysin
bukara kitap daneyinnesi
ŞRU sağıma selam verdim aldı melek
WLS orda bi cennet varmış hadi gidek.
g c* 4* y
- p
3 —/
%
Ha çb
L Ali Gen HN
Ahd-i Cedid
dünya, düşkünler yurdu
düşlediğimiz, cennet
birısırımlık mecaz
elma denilenillet
kabil olmaz kast-ıcan
yoksa bir ömür zillet
maksut, zübde-i âlem
insan bir çiğnemlik et B
mana derinlerdedir
bu sırıttanlar süret
mahcup olursa hüda
sakın, büyük felaket
ya tekrar bas bağrına
ya kaybolayım terket
'elestü birabbikum'
evet, binlerce evet4
Â
- Va A Ş 7
v"', a y K pe ©L d
Erdal Çakır

Geçmişimi yeryüzünden sildim,
Uzun zaman oldu,
Gemilerimden firar eden tayfalarımın çığlığı göç edeli denizlerimden
Uzun zaman oldu Mezopotamya, suskunluğum yıkanmadı ellerinde
Beydağı'nın eteklerine bir çılgınlık demir atardı eteklerinden
Bir şahmerdan uyanır, geceyi boylu boyunca kesip atardık toprağımızdan
Güneş, ince bir tül gibi boynundan vururdu gözlerime
Yeni ateşler dökerdi ellerin, düşlerim taşralı kesilirdi
Çıkarıp atamam suyun sesini nehirlerinin girdabından
Mezopotamya, hangi dağın altında başı kesik ejderhayım
Yüreğindeki yanmış gölgeye atılmış kemend benim
Zafer benim, unutkanlığımı teneşirine sermiş çöl aslanları
Kalbim terliyor, ben kimin savaşıyım

10(Xİstanbul mu, Harran mı, Basra mı sayfamdan silinen kader

Öyle çaresizim ki, bin yıllık bir derinliğe gömülü acılarım

Ben Mezopotamya, iliğimden boşalıyorum parıltılarının üstüne
Şehirlerim papyonlu türedilerin ayak oyunlarıyla oynaşta
Kazılmadık yeri kalmamış eski bir cuma mescidiyim

Alnımda Hammurabi yasalarının açtığı derin yarıklar

İmrülkays şiirlerinin yıkıldığı bir kadın gibi sözün damarlarında çıplak mana
Kumsal tepelerin ardına otağ kurmuş ceylan söyleşileri,

Kays'ı çağdışı ilan eden Leyla'ya övgülerden bir mezar kazmakta
Leyla, bir cafede papirüs gerdan,

Yağmurun içinde kurumuş hayalet

Ve kadın Leyla, Kays'ı sınır ötesi hikayelerin kahramanı yapan
Kerbelâya gömülmüş kuyularda makyajlı balçık

İşte şurası nehirde kaybolmuş susuzluk, burası kılıç parıltısı
Tercihinden bir Hacer göç eder, yalnızlık anne gibidir

Çocuk gibidir bir İsmail, çölü bir baştan bir başa istimlâk eden ürperti
Mezopotamya, kulaklarımda adını heceleyen rüzgârlar

Yaz kurağına vuran dolunun kışkırttığı heyecanlı gök

Üstüme örttüğün Gılgamış destan,

Enkidu'nun ölümsüzlüğüne adanmış tufan

Tanrı Enlil siler mi Gılgamış'ın kalbindeki pası

Ey ruhumun körpesi,

Ayinlerimdeki ikon köpüğü

Tufanım ne zaman,

Ne zaman Nuh görünür destanında yüreğim

Ben hangi vakit

Hangi Mezopotamyayım :

Mezopotamya* N B n
” B ç
aK a Ş ,
biltee a O V
aa Abdullah Bulut
Konya Konuya Dahil
Uzun zaman önce yolundan çıktığını sezinlediğim işlerin, bir süredir gayet yolunda__giniği
hususunda kendime müspet telkinlerde bulunuyorum ancak işin esası öyle değil. Üstelik
işler gittikçe kötüleşiyor.
Hollywood filmlerinin klişe giriş öykülerinden esinlenerek, “her şey onbeşinci yaş günü
partimin sonlarına doğru gelen bir telefonla başladı” demek isterdim ancak hâlihazırda
tek bir doğum günü partisi yapmışlığım dahi yok. Zira parti kalabalık ister. “Bir parti batak
atalım” dediğinizde bile sizden gayrı, kalan üç kişiyi bulmanız icap eder-ki ben daha
açıkçası kendimi bile bulamadım. Kaldı ki whatsapp icat edildi edileli telefonuma pek
çağrı geldiği de söylenemez. Sosyologlar teknolojinin insanı yalnızlaştırdığını
söylüyorlar. Palavra! Teknoloji yalnızca var olan yalnızlığımızı yüzümüze vuruyor, hepsi
bu.
Bir sebepten ötürü huzuru kaçırdım ve inancım, bir ömür boyu kaybettiğim bu huzuru
aramakla geçireceğim yönünde. Kimi zaman yanlış çağda doğmuş olduğum düşüncesi
bile beni teselli edeceği yerde, yalnızlığa bir fersah daha yaklaştırmaktan öteye gitmiyor.
Bir insanın iç konuşmaları, gündelik konuşmalarından fazla olur mu demeyin, oluyormuş.
Her gün kendi kendine konuşmaktan sesi kısılmış ve kendi kendini dinlemekten kulakları
şişmiş bir vaziyette yatağıma uzanıyorum. “Anlaşılmak” isteğini terk edeli çok oldu ancak
“anlamak” isteği, sancak eyaletlerinde başlayıp bütün ülkeyi saran bir isyan gibi içimi
parçalayıp duruyor. Ne zaman hayatta kalmaya çalışsam, o denli hayattan kalıyorum.
Yanlış, herkesi doğru şeyi yaptığına inandıracak kadar kudretli. Şu ana dek ne kadar
yanlış yaptım, doğrusu bilmiyorum.
Yine de bütün çabam yarın yaşanacakları, anlaşılır bir dille kendime anlatmakla ilgili.
Çünkü alelâde atlattığım her gün, içimde atlanamayacak boşluklar yaratıyor. Kitleye
katılmak artık, sözlerini yuvarlayarak gelişigüzel söylediğim yabancı şarkılardan daha
fazlası olsun istiyorum. Bedenim neredeyse aklım, onunla koşulsuz bir biçimde
İi senkronize olsun istiyorum.
Ve çokça dua ediyorum kendime;
— kanayan yerlerim bir kabuk tutsa da kendine,
1zî artık çekilsem diye.D
Adige Batur

Peyami'nin Dediği Gibi: Ya].n]. Z 1 Z

Sizbenim şiirimi sevecek değilsiniz
Ben de sizin şiirinizi sevecek değilim
İncire ve zeytine Ennadide çiçek
Turdağına birde Bulunmaz Hint kumaşı
Yalnızdır diğerlerinden daha yüksekte Yakut, zümrüt, zebercet
duran. Değerli olan yalnızdır
İnce saçlı kızlar
Kavruk yüzlü çocuklar Kuşatma altındaki şehirler yalnızdır, mesela
Yazıda ağaç Kız kulesi, bekar kalır
Yabanda kurt İkikıta arasında
Üzgün olan, yalnızdır Ceplerine gün ışığı doldursa da balıklar
Balığın karnında Peygamber de yalnızdır
Örttüğü zaman geceye ve Sahibinden başka bir şeye sahip olmayan,
Aydınlattığı zaman gündüze köle
Nurdağına birde Dilendiği kapıya kul olan, gedâ
Mağaralar yalnızdır Dengini bulamayan sultan
Kaygılı misafirler ağırlar, saadet günlerinde Sultanı olamayan tebâ
Şahit olan ölmemiştir
Ama görünmez, Şahdamarımdan yakın olana
Güneşe bile bakamayan gözlerle Yakınımdan da yakın olana
Yer, içer, sevinir Sevgilinin kalbindeki yalnızdır
Bilen söylemez Herçifttektir
Söyleyen bilmez nihayetinde Hertek eksiktir aslında
Sevenin kalbinde yer yoktur başkasına

Soluksuz koşan atlara Sevilen de yalnızdır
Ve Kafdağına
Yeşil gözlü devler yalnızdır Sizin şiiriniz size benim şiirim bana.) ı Ün a
N y
Şaltzca çocukluğum I.X .«
Şiirdi L y
Mustafa Ö&eşfwm ğ —r _ %g İğ İİ A A
: Sğaz> < Z n
T - * B
SA a y « ğ
Vp we -
- &q S
Jr n T t İ
HLA 4
- R G t
* OD | ;
Mehmet Mumcu
darvin amca
hakkın varmış!
ama ben yine de
parkomatçı kızların güzelliği için
boynumu verebilirim.
içimde yunus'tan kalma bir ateş var
her şeyi onunla yakmayı ümit ediyorum
bir de babamın
komar çiçekleri arasında bana vadettiği
devasa yangın
evet babam
şakuli bir inançla yürür
stabilize yollarda
çaykur cüzdanından başka
yoktur işi bürokrasiyle
bir minibüs penceresinden
otoyolda ölen köpekleri izlerken
telif hakkı satılık manifestolar yazarım
vaktim yoktur
© yüzden kan ve şiddet doludur
dağarcığım
çocukken kıbrıs adası büyüklüğünde
n hayallerim vardı.
“şimdi deryada bir damlayım!”
tevazu değil hayıflanma cümlesi ü
tırnak içindeki B
E, — !
aa Kadir Polat Ü A

Vınnnn...
Koca bir kış bitmek üzereydi, ama bir bardak çay içecek yer bulamadılar.(
koca, tamamen lafın gelişi olarak kullanılmıştır; aslında kış, kışa
benzememektedir ve hatta yazar bütün bir kışı kapüşonlu paltosunu giymeden
geçirmiştir ama çay içmeye mekân bulamadıkları gerçektir ve hikâyenin
kalkış noktası tam da burasıdır.)
“Bu iş sana düşer Kadir”, dediler. Nedense hiç şaşırmadı. Biraz dolmuş, biraz
tav... Dolmuşa binmekle kalsa ne ala... Şoför olduğu bile söylenebilirdi...
Hade kalkıyor...! 123 Erenköyyy..! (yüz yirmi üç değil arkadaşım bir iki
üç...cümlenin gelişine bi bak da öyle konuş...Nerdesin sözel mantık..!)
Üç aylık kirayı vermiş olmanın keyfiyle, tesbih yerine salladığı anahtarları
soktu cebine; Ya Allah, dedi... Evvel Allah, ahir Allah... “Lâ ilâhe illâ ente
sübhâneke inni küntü minez zâlimiyn.” Bu, Yunus Aleyhisselam'ın duası da
nerden dolanmıştı diline... Bugünlerin popüler peygamberi Yusuf değil miydi?
Kuyu, hain kardeşler... İş karışmıştı... Estağfirullah çekerek satırbaşı yaptı.
Raflar idare eder, şu köşeye üç masa, b_şrkaç da tabure... Masa dediysek, Edip
Abi'ninkinden değil; sehpa bozması... Üstüne kırmızı, kareli örtü...( Kırmız_ı,
tasarruf için; hanımdan habersiz evden aşırılacak) Şu köşeye çay ocağı... İlla
steril cinsler çıkacaktır; onlar için biraz sallama çay, neskafe, toz limon falan...
Sallama, yalnız çayın sıfatı olarak kullanılmıştır; hem neskafenin sallaması mı
olur ?)Dükkân kirası çıksa yeterdi.
Doğru anahtarcıya...! Her müşterisine dükkân anahtarının bir yedeğini
verecekti. Onların olmalıydı, kendinin değil... Öyleyse ...”Aslını yok et aziz,
herkeste yedek olsun.”

İi Evde biriktirdiği ne varsa hepsini dükkâna taşıyacaktı; hanım izin verseydi
sobayı bile. Saçmalıyordu; sobayı bir eskiciden de bulurdu.

s Arkadaşlar ne kestane yerdi ama...! Evdeki uşaklar hak getire..!
lAfişlerin olduğu koliyi açtı ilk önce... Çekuevara, Roza Parks, Ahmet Kaya, Çarli Çaplin,
Humeyni, çakma kaplumbağa terbiyecisi, lan bu ne geziyor, sattığım evin orijinal
tapusu. Keşke birkaç da peygamber posteri olsaydı diye düşündü... Tövbe, tövbe...
Sıradaki koliye yöneldi.

Patagonyanın sesi bant tiyatrosu, Bergen (Allah yüz bin belani vere hayvan oğlu hayvan,
bu yüze kezzap dökülür mü lan, pabucuyla su verecek yosma bulamazsınız inşallah)
Hasan Sağındık, Diriliş Muştuları, Suavi, 90'lık anonslu bant, içinde yara bandı olan bir
Müslüm kasedi...

Şu koliyi de açıp, sağdan soldan gelenleri de düzenleyince tamamdır.

Bir gözü evden getirdiği piknik tüpünün bitmemesi için çırpınıp duruyordu yüreği gibi.
Kaynanasından üzerlik, komşu marangozdan bir çuval tahta kırığı, kapağı bile
açılmamış hakikat yayınları serisi, 11. cildi eksik ama 3. cildinden iki tane olan meydan
larousse, Zeki bulduk' tan "Bozkırın Atları Yaman Ölür" diye bir kitap... ( Adam ayraç
yerine kullandığı bıyık tarağını da kitabın içinde unutmuş iyi mi)

Müdavimlerden para alınmayacaktı. Çay bitince çay, tüp bitince tüp isteyecekti. Neyse
ney... Manifesto sonraya kalabilirdi. Hazırlık tamamdı; herkes arandı :”Yarın akşam saat
yedide...”

Saat yedi...

Beklediği gibi yakın arkadaşlarından başka gelen olmadı.

Urfa'dan Tenekeci Mahmut gazelle, Hemingway bir av tüfeğiyle, Erick Hoffer bir gurup
maden işçisiyle, Tagore bahçıvanıyla, Çobanoğlu bir tas kımızla, Venedik taciri
Alpaçino Shakespeare ile, Neşet Edşsi Bayram Bilge'yle, cadaloz hatemi' nin naif kocası
iki kediyle, Peygamberleri temsilen İbrahim peygamber Aynzeliha gölünden topladığı
bir demet gülle, Hacivat, hesaplaşmak için sürüye sürüye getirdiği cami mimarıyla, Aşık
Veysel'le Beethoven biri diğerinin gözüne ötekisi kulağına ilaç damlata damlata,
Mustafa Kutlu, Gogol'un)d ile aynı tezgahta işlenmiş iki beden büyük paltosuyla, Sadri
alışık Ahmet Mekin ile, İbrahim Lincoln zincirsiz ile girdi içeri... Yok daha ne, Red Kit
Hardey-Davidson motoruyla selam çakar, ki hepinizin tahmin ettiği gibi sigaraya da
başlamıştır.

Masalar için de masallar için de bu kadar adam yeterdi. Keman sesi bozlağa, gözyağı
damlası ile av tüfeğinin barut kokusu birbirine karışa dursun, o açlıktan ölecekti.
Sabahtan aldığı zeytinsiz poğaçaları kimse görmemişti Allahtan... Bir kenara çekildi
çayla beraber.

Derin bir sessizlik...

Başını önce pır pır eden tüpe, sonra herkesin dikkat kesildiği yöne çevirdi.

- Noluyolan..!

Kır saçlı başında bir fötr, orta yaşın üstünde bir bey abi...

-Selam uşaklar! Çay var mı çay? Cevabını bile beklemedi.

Bir elinde menekşe; diğerinde ipi sımsıkı sarılmış bir topaç... Hak ortaya salladı.

İpin ucunun suratına değmesiyle uykusundan cin çarpmış gibi uyandı. Arkasından bastı
küfürü: Eşşoğlueşşek, evin ortasında deveme ha...a Helim Dur HN

Dur'aklar
Yüzünü hiç görmesem de olur, benim ezberim iyidir.
Kelimelerini ziyan etme boşuna, ben seni okumayı
biliyorum.
Geceyi çekelim üstümüze, belki görecek bir rüyamız
vardır.
Ben ki gördüm seni, sen ki dokundun bana; ruhum işte
böyle tattı ateşi...
Yüzün bir hüzün şiiridir, ah diye okunur. .
O an yüzüme bakıp gülümsemiştin; bana bir acıyı mı
emanet ettin yoksa gözlerime bir umut mührü mü vurdun,
anlayabilmiş değilim...
İnsan ancak bir adanmışlıkla katlanabilir acıya.
Üzülme, hepimiz gitmeye geldik...
Sözle hasret giderilmez.

8(x
A BİRGUNES DÖĞ YA İ
- / BERGI EŞDOGUYOR
Pa 9
NS &â 2 KAHMDESN
ğ _4(6* y BRAVVF DOLAR N
D y '" İ 4 BU SEVDA
- g 3 | B S EN DU YA DWZEN
a / & SENİDE AĞIN
n
% ! 9 f“'* AYD NĞK V REN SENBİN
Z p UN A
n SONUNA YADAN
V ABE YOLLABINDA
5 VAVEUM
n
g YAMABELER
4 b— AYASOFYA
U
-—' Murat Kocak f A
.. .. e
Ne güzel günlerdi...
Ne güzel günlerdi
Mağdurduk
Mazlumduk
Mecnunduk
Ne güzel günlerdi
Mahkumduk
Mahzunduk
Mahrumduk
Ne güzel günlerdi
Mahsurduk
Mecburduk â
Meçhuldük
Ne güzel günlerdi
Haklıydık!
B2
E> ÇT
&, S ei çe
A e S ı L a’
ZD 5 —: L
ZL ALLI & v
FN F N
a Lr—” ğ iş' %*
a C / HK
Z ğ b Xa
çe ĞU T S F a e CELA
— ASA — — A P AAA
aa Ü A
Fırt E ti
Güneşin erken doğduğu toprakların çetin şapkalarınızı sıkı kapatın. Eldivenlerinizi
kışı yine tam karşımda. Üstelik bu defa gelişi takın...”
çok farklı. Kar, fırtınayı da yanına alıp Sıkı giyindim. Atkımı arkadan bağladım,
gelmişti. Bu müthiş ikili, bütün seslere baskın sadece gözlerim açıkta... Sırtımda okul
çıkmıştı. çantam... Mahalle arkadaşlarımla okul
kapısında buluştuk. Evlerimize doğru yola
Okul zili vakitsiz çalmaya başladı. Bu çıkarken, küçük gruplar oluşturduk. Dışarıda
zamansız sesleniş, fırtınanın daha da olmamamız gerektiği bir vakitte yollardaydık.
şiddetleneceğinin habercisiydi. Hademe Büyüklerimizin gelip bizi götürmeleri için
Mustafa Ağabey, elindeki zili sallayarak hepimiz dualar mırıldandık. Bu gibi
sesleniyordu. durumlarda belediye hoparlöründen yapılan
anonslarla duyurular yapılırdı. Fırtına elektrik
“Çocuklar, fırtınadan dolayı okul tatil oldu!” hatlarını kopararak buna da engel oluyordu.
Kar, kışın eğlenceli oyunların vazgeçilmezi, Yolumuza hazırlanmış ilk tuzaklardan
fırtına ise oyunbozan şımarık bir çocuk... Bu birisiydi, elektrik kesintisi.
çocuk, heybetli görüntüsü ve şiddetli
gürültüsüyle beni öğretmenimin yanında Aynı mahalleden dokuz on arkadaştık. Ben
tehdit etmeye başladı. Zilin sesine eşlik eden çömezler sınıfındaydım; en kıdemlimiz ise
bu habere sevinip sevinmemek arasında beşinci sınıftaydı.
gidip gelmeye başladım.
Kar ve fırtına uzaklardan gelen yatılı misafir Her tarafı kaplayan tipi göz açtırmıyordu.
gibiydi. Kar geldiği zaman uzun süre kalırdı. Çetin şartların cesur çocuğuydum. Ya da
İyi bir arkadaştı. Fırtına ise her ziyaretinde kendini cesur sanan cılız bir çocuk...
buz gibi, ortalığı toz dumana katar ve giderdi.
Onu hiç sevmezdim. Kar ile samimiyetime Arkadaşlarımla el ele tutuşup zorluklara
bozgunculuk yapardı. meydan okurcasına ilerlemeye çalışıyorduk.
Fırtına, bu samimi dostluğumuzu ve
Yediden yetmişe karlı kışla yaşamaya kenetlenen ellerimizi kıskanmış gibiydi.
alışıktık. Kara kışın bağrında doğup onunla Yaramaz bir çocuk gibi tüm gücüyle bizi
ahbap olmuştuk. Onunla öğreniyorduk itekliyor ve birimizi yere düşürüyordu. Her
mücadeleyi, düşünce kalkmayı, cesareti... düştüğümde elini tutarak kalktığım
K arkadaşımdan biraz umut biraz da cesaret
ğ Öğretmenimiz tembihliyordu: alıyordum.
20 î “Çocuklar montlarınızın fermuarını çekip,Başımı öne eğdiren fırtınaya, “Eyvah, bu uğultu kurdun uluması!.. Kurt

başkaldırdığımda, avuçladığı kar tanelerini inmiş, hızlı yürüyün!..”

gözlerime atıyordu. Hiddetinden korkup

tekrar başımı öne eğerek kırmızı Eyvahlar olsun! Aç kurtlar gelirse hepimizi

çizmelerime bakıyordum. Gözaltına kadar parçalar. Kurdun pençesine düşmemek için

örtmeye çalıştığım atkım sıyrıldıkça, fırtına fırtınanın el ve ayaklarını öpmek istiyordum.

tokat gibi yanaklarıma çarpıyordu. Çare ararcasına çırpınmaya başladık.

Kar kürtünlerine saplanan ayaklarımı çekip Cesur gibi görünmekten vazgeçerek

ileriye adım atmak için tüm gücümle ağlamaya başladım. Abla ve ağabeylerim

mücadele ediyordum. Fırtına olanca benim gibi paniğe kapılan küçükleri

gücüyle uğuldayarak yüreğimi, soğuk sakinleştirmeye çalışıyorlardı. Karlı yolda

nefesiyle de bedenimi üşütüyordu. daha hızlı ilerleyebilmemiz için fikirler
üretmeye başladılar:

Dakikalar ilerledikçe küçük bedenimdeki

üşüme hissi diğer evrelerine geçiş “Olduğunuz yere çantalarınızı bırakın,

yapıyordu. Dizime kadar çıkan kırmızı sırtımız boş olursa daha hızlı koşarız!..”

çizmemin üstünden topak topak giren karlar

ayak parmaklarıma ulaşmıştı. Önce atkım, sonra eldivenlerim... Sıra
çantama gelmişti, çaresiz onu da bıraktım.

Açılmaması için elimle tutmaya çalıştığım Fırtına, bana ait olanları tek tek alıyordu.

atkımı, bir hışımla alıp kaçırdı. Öyle çabuk

kaçırıyordu ki, arkasından yetişemeyeceğim Zorlu mücadelenin sonunda nihayet

kadar hızlıydı. mahalleye ulaşmıştık. Yoldaşlarımdan ayrılıp

“Dur, bırak onu! O benim...” yoluma yalnız devam edecektim. Evim ilk
sokağın sonun da, tepenin başındaydı.

Her düştüğümde ayağa kalkmamam için Yukarıya doğru bakarak kar savruntuları

bütün gücüyle omuzlarıma bastırıyordu. arasından evimi görmeye çalışıyordum.

Bende alacağı var gibiydi. Atkılımı almıştı. Görebilmek belki de dizime derman

Başka ne verebilirim ki? Acaba eldivenleri olacaktı.

de mi istiyordu? Vermeliydim, eğer isteği

buysa. Kaç defa düştüğümü hatırlamıyordum. Her
defasında azaldığını hissettiğim takatim

“Al, eldivenlerimi de al! Beni bırak, evime, tamamen tükenmişti. Ayaklarım ve

anneme gitmek istiyorum.” ellerimdeki uyuşmalar vücuduma doğru

Islanmış ve buz tutmuş eldivenlerimi çıkarıp, ilerliyordu. Soğuk, ağzımdan girerek

omuzlarıma bastıran ellerine bıraktım. Onu ciğerlerime inmişti. Karın boşluğumda

da aldı ve götürdü. başlayan ağrı nefesimi kesiyordu. Fırtına
bademciklerimi de şişirerek ses tellerimin

Arkadaşlarım beni fırtınanın elinden önüne bent olmuştu. Nafile seslenişimi

kurtarmak için kar kürtününden çıkarmaya benden başka işiten yoktu. Serzenişlerim de

çalışıyorlardı. Parmak uçlarında kaşıntı bitmişti. İçimde büyüttüğüm umut fırtınaya

başlayan kızarmış ellerimi kara bastırarak bir teslim olmuştu.

kez daha ayağa kalktım. Eldivensiz ellerimi

ısıtma görevi de montumun ceplerine Annem bana beyaz bir yatak sermiş gibiydi.

kalmıştı. Ayaklarımı katlayarak yavaşça kıvrıldım.

Fırtınanın pençesinde mücadele ederken, Uğultusuyla yüreğime korku salan fırtına,

kulağıma ilişen ikinci bir uğultu aniden ninni söylemeye başlamıştı. Tüm hırçınlığını

vücudumdaki kan akışını hızlandırdı. bir kenara bırakıp, anne şefkati ile yorganımı

Uzaklardan gelen bu uğultu yüreğime sinen örtmeye çalışıyordu.

korkuyu ikiye katlamıştı. Erkek arkadaşlar

bilmişçesine haykırmaya başladılar: PYer üstünde neler gördüm:
Bir çocuk gördüm ay kokluyordu.
Kapısız bir kafes gördüm,
İçinde, aydınlık kanat çırpıyordu.
Bir merdiven gördüm,
Üzerinde aşk melekler âlemine çıkıyordu.
lğir kadın gördüm, havanda ışık dövüyordu.
Öğle, onların sofrasında ekmekti,
Sebzeydi, şebnem tepsisiydi,
Sıcak sevda kâsesiydi.
Bir dilenci gördüm, çayırkuşundan bir şarkı için,
Kapı kapı dolaşıp, dileniyordu.
Bir çöpçü, kavun kabuğuna secde ediyordu.
Bir kuzu gördüm, uçurtmayı yiyordu.
Bir eşek gördüm yoncayı anlıyordu.
“Nasihat” otlağında bir inek gördüm, doymuştu.
Bir şair gördüm, konuşurken bir zambağa “siz” diyordu.
Bir kitap gördüm, kelimeleri billurdan.
Bir kâğıt gördüm, ilkbahardan.
Müze gördüm yeşillikten uzak, ı ı I |
Cami gördüm sudan uzak. . GU ”
Umutsuz bir fakih gördüm, * L
Başucunda sorularla dolu bir testi vardı. s h ab Se h D
Bir katır gördüm yazı ile yüklü. p
Bir deve gördüm, “nasihat ve misal”in boş sepetiyle yüklü.
Bir arif gördüm “ya hu” ile yüklü.
Aydınlık götüren bir tren gördüm, xi A Ser
Fıkıh götüren bir tren gördüm, >
Nasıl da yavaş gidiyordu.
Siyaset götüren bir tren gördüm, 4
(ne de boş gidiyordu) ç
Nilüfer tohumları ve kanarya şarkıları götüren
bir tren gördüm, â ;
» 4 ;J_ı
, ,
A
Ü 'et
k /
a Hale Eştürk
Dağ Deviren

Patlamış mısır taneleri gibiydi ruhum, “Merhamet...” diye fısıldadı aynı ses.
koçanından ayrılıp ateşle hemhal olunca
dağılan ruh taneleri. Demek ki ışık da oradaydı, dost haklıydı.
Müphem bir yalnızlığın kucağındaydı her Sıradağlar karanlıktı, ayrılıktı, insanı
bir tanem, ayrılık göz kırparken ateşe. Ve kendinden ayırandı. Ruhu dağıtan, kalbi
gözlerimde ağır bir karaltı, dimağımda yorandı.
derin bir kargaşa, kalbimde yorgun bir
sancı. Firkatim fıtratıma idi, hemhal Merhamet ise ışıktı. Ne zaman kalbe ülfet
olduğum ateş ise hadsizliğin ta kendisi. etse, gölgeleri göğe çevirirdi. Gözde
Kendi yasımı tutan bir ben vardı içimde. kirpik neyse merhamet de kalp için oydu.
Karanlığın kargaşa ile yarışına tanık olan Kalbi naif yapan, onu kötü hislerden
bir ben. Oysa karanlığı ürkütecek bir ışık koruyandı. Ve en önemlisi; sıradağlar
arıyordu kalbim... kalpte tahakküm ederken, o insiyakin bir

neticesiydi.
Neydi bu karanlık? Ve neydi onu
ürkütecek bu ışık? Merhamet!
Karanlıktan bir ses koşup kalbime Kalbi genişleten, ucubeleri bir hamlede
dokundu, medet oldu. Bir dost sesi: “ deviren.
Kalbine bak! Kalbine bak! Karanlık da ışık
da orada. Kalbine dön! Kalbine bak!” Hislerin süsü, insanın esas sesi,

duyguların en yücesi,
Karanlık; kalbimdeki sıradağların
gölgesiydi. Sıradağlar? Birbiri ardına Rahman ve Rahim olan Allah'ım!
dizilmiş, birbirini yineleyen nefret ve öfke
dediğimiz ucubeler. Öyle tutsak Bize merhamet nasip et. Sıradağların
edilmiştim ki bu sıradağlara, günah kuşatmasından, günahların gölgesinden

. denilen karaltılar çökmüştü sineme. bizleri kurtar. Göğe çevir kalplerimizi;

yağmurunla serinletip güneşinle süsle,
Böylesi bir öfke demetini, hangi ışık gönüllerimizde kuşlar uçsun ve şahit
demeti silebilirdi? olsun melekler. .LW ” & )
a. — '« _."p L l,_—'v
B e - p KÇ
"___ a S: (2 — —
a Süleyman Yılmaz
Rengibahar
Paslı bir tren rayı ömrüm
Kaderim sapmaz bir an mutsuzluktan
Kursağımda durur, “Sırtıma vur” derim,
Sırtımdan vurur...
Olduğu yerde terler ruhum,
Çocukluğum yorulur
Terliyken içtiğim sular değil,
Kaldırım sevdalısı izmarit, genzimi yakar
Nemli sözlerin ıslatmadığı dudağımda
Kurur sevdalar
Anlatacak masalım kalmamış,
Dilek ağacına bağlayacak bir kumaşım da yok;
Mavi, yeşil ya da rengibahar. 5
İnceden bir meltem uzun uzadıya fırtınaymış.
Anladım...
Henüz doğduğumda iliştirilmiş avuçlarıma rüzgâr.
Rüzgâr semanın soluğuymuş,
Anladım...
Gökten bir bir sarkarmış,
Çocukluk işte...Yıldızlar
İlk giydiği, son giydiği bir,
Her ne giyerse insan bedenine uymazmış,
Anladım...
Ömür giyse uzun,
Ölüm giyse kısa,
Zaman dar.
Anladım...
K Anladım ki hayat, zamanı ileri alıp geçmişe yaşlanmak,
Anladım ki hayat, maviyi çalan beyazı anlamak...
24lEw*
j
|
D
Üzi
A
- - ” z Â
aa Ertan Gencer
Son zamanlarda ülkemizdeki onlarca medyatik program
her gün biryenisi daha eklenerek, zengin fikir ve içerikleriyle
insanların yüzleşmelerini, araşlırmalarını ve sorgulamalarını
.. sağlıyor. İnsanların sadece kötü tercümelerle deneme yapmasını
T e rS D uz engelliyor. Kötümser mesailerini dizelerde,şiirlerde değil de
bu programlarda bitiriyorlar. Mesailerin hep neşeli olduğu
televizyon ve bilgisayar karşısında, saatlerce kötü karakterterlerle
mücadele etmeden; kırılganlıkları,yalanları ve çekişmeleri
Çürülüyorlar. TCK'nın bilmem hangi maddesine göre hangi
cezanın teslim edileceği dahi öğreniliyor. Bazı bilgi içeriklerinde
suç oluşabilir bilmem ama rövanşı da kaybetmiş hasta
muamelesi görmüyor insanlar. Bu sonuçlar hatta nirvanadaki insan
psikolojisiyle eşleşiyorlar. Dış dünyanın yasaları, yasakları
sessizce kapımızı çaldığında bu programlar bizi uyarıyor
ve engelleri hızla artarak hüzne ve umutsuzluğa boğulmuş
dünyada, bize arka kapıdan uygar bahça geçişi vererek
tep tip insan modelini geleneksel ailelere dağıtıyorlar. Kalabalıklarda
herkesin dileklerini dinleyebilir, yardımcı olabilirsiniz belki,
kendi kendine konuşan insanların panoromik görüntüsünü
ekranda gördüğünüzde ise yaşayan ne kadar merhamet sahibi var
izleyebilirsiniz reklam aralarında. Eğlerlııı nerde aaa evet
yeni başlayan programı izlerken spor yapıyordum, telefon
sanırım önümdeydi. Benimle konuşmak isteyen var mı? Zaten
programa bağlanamazsam hafta sonu da çalışacağım. Aslında
umudum da yoktu, cennet bahçesi gibi programlar saat 9 da,
başlarken kahvaltı eşliğinde bilgilerimi tazeleyecek, araştırmaya
elbette ki gerek duymayacağım. Programlar beni arzuluyor,
kavuşmazsam, renk katmazsam hayatıma eğer, gün ve işstresi
bir fahişe gibi kullanıyor beni. Hakkını teslim etmem
ve beni bu kargaşadan süreli de olsa ayırdığını itiraf etmem
gerekiyor. Varisli dünya ve sarkmış gökyüzü içinde
bana sadece programda kan döktüren, savunmamı ve
beni reddetmeyen tek otorite onlar. El ve diz çöktük
her şeyin gayetiyi gittiğini, bize açık olduklarınıitiraf ettik
önlerinde. Dirseklerimiz aşındı. Terketti tüm sevenler
diyen kızın cesedi bile bu programlarda verilebildi sevenlerine
NOT: boynumuza geçirilen ipe her gün bir ilmek daha atıldı.
Yazının sonunda Merak, bekleyiş, birliktelik ve eğlence vardı içeriklerinde,

S benimle aynıfikri her gün önceki gün yaşananlar tekrarlandı. Sahte bir
paylaşmıyorsanız  hayat sunulmadı. Gerçeklerin DNA testi yapılmadan babalık ettiği
yazıyı bir defada  dünya kiralandı. Ve ölüm geldi, tek medyatik olmayan

satır atlayarak  bizlerinbu keyifve neşe dünyasının sadece son sahnesinde karşılaşacağı ÜaK
okuyunuz — Oydu... Zİ&âR A
ll. _ıı;
öi P'
Yusuf Tüfekçi E —e
Bu Badegül'ün hikâyesidir
Bu bağda gül olanların ancak gül olmak nedir bilmeden koparılanların
hikâyesidir.
Bu gül kokusunu hissetmeden solmanın ne olduğunu öğrenenlerin hikâyesidir.
Bu Badegül'ün gül acısı hikâyesidir.
'Ben anneme gitmek istiyorum' dedi gül yüzü güneş yanıkları ile bezenmiş
Badegül. Hayatının en çocuk zamanında, en yetişkin hayatı tattırmaya çalışanlara
inat, acının en katranını tattıktan sonra ben anneme gitmek istiyorum dedi acıyla,
korku dolu gözlerle. Yüreği yangın yeri, gözleri ateş ateş iken. Dudaklarında
acının gül kavruğu yanıklar vardı. Oyuncak bebeklere ninni söylerken, şekerden
şerbetlerle ıslanması gereken Badegül'ün dudakları, acının ateşiile yanmıştı.
Henüz ondört yaşında. Zorla yuvasından koparılmış. Kanatları kırılmış
mutluluklara yolculuk yapmasın diye. Birçok mutlı'ı varken bir de o mutlu olmasın
diye. Henüz oyuncak bebeğinin annesi, evcilik köşesinin bir tanesi iken, hayata
inat, hayata atılmış Badegül. Atmışlar hayatın kucağına, atmışlar acının ocağına.
Badegülne yapabilir ki?
'Ben anneme gitmek istiyorum' dedi Badegül. Çocukken evlerinin önüne birkaç
sefer daha gelen ve hep acı zamanlarında ziyaret eden küçücük yüreğinde acıyı
ve korkuyu simgeleyen, üzerinde '156' yazan arabadan inen adama. 'Ben anneme
gitmek istiyorum. Ben her küçük yürekli gibi sıcak bir yuva bir anne ve bir baba
istiyorum. Henüz hazır değilim hayata. Henüz hazır değilim parmağıma takılan
halkaya. Henüz hazır değilim oyuncak bebeğimden ayrılmaya. Bakraça süt
sağmaya ve yufka açmaya hazır değilim' dedi. Gözlerinden akan yaş hayata olan
isyanları anlatıyordu. Gözlerinin feri yok olmuştu. Henüz ondördündeydi. Yüzleri
kavruk kavruk olmuş tülbentinin rengi solmuştu. Ayağında beklide 'Yıldız' marka
mavi laylon ayakkabısı, üzerinde ahırdan yeni çıktığı hissini uyandıran dimi'si
vardı. Kadın şekli verilmeye çalışılmış ama gözlerine, çocuk gözlerine, masum
6 yüzüne hüküm geçirilemeyen bir Badegül vardı karşımızda.
K Badegül hayatın tozpembe sahnesini hiç yaşamamıştı.
26l.>Henüz yedisinde anne babasının birbirlerine bağırmalarının bir evcilik oyunu
olmadığını ve hayatın ta kendisi, hemde en acı kısmı olduğun anladı.
Bir sabah kalktığında annesi yatağında yoktu. Rüyasında görmüştü. Annesi ona
yorgun bir vaziyette bakıyor ve el sallıyordu. Kalkınca annesini öpmek gelmişti
içinden. Ama annesi yoktu. Gerçekten yoktu. Rüya değildi öyleyse olanlar.
Annesi gerçekten gitmişti. Babası ile kavga etmiş ve çekip gitmişti. Bir daha da
gelmedi anne. Bir daha da gülmedi Badegül. Gülemedi. Yüzüne felç inmiş gibi,
gülmeyi sağlayan gül yanaklara felç inmiş gibi bir daha gülemedi Badegül.
Acı ve çile dolu koskoca, bitmek bilmeyen bir yedi yıl daha yaşadı Badegül.
Evcilik nedir, oyun nedir, gülmek nasıl bir şeydir, hayatın tozpembe olduğu
sahneler nerdedir, aslında hiç bilmedi, bilemedi Badegül. Yaş ondört. Ondört
kere doğum günü kutlaması gereken Badegül ondört kere acıyı yaşadı. Ondört
kere yaşlandı. Ondört kere mutluluğa uzaklaştı. Ondördünde bu sefer, bezleri bir
parça tahtaya sararak yapmaya çalıştığı oyuncak bebek, elinden ebediyyen
alındı. Eline henüz anlamını bile kavrayamadığı bir halka takıldı. Sen artık
kadınsın denildi. Oysaki Badegül, kadın ne demek hiç bilmiyordu. Hayat ne
demekti? Çocuklar oynar diyorlardı. Yoksa oyun işte tamda bu muydu? Hayat
eğerbuise oyunne idi?
Badegül, ondördünde hayatın kucağına düştü. Hemde en acımasızının. Hem de
en anlamsızının. Anlam veremedi yaşadıklarına. Anlam veremedi kendisine
yaşattıklarına. Ve kız çocuğu evcilik köşesin sahibi, oyuncak bebeğinin annesi,
kedisinin bir tanesi Badegül ondördünde'kadın'oldu.
Başa bir tülbent, üzerine bir dimi, ayağına laylon bir ayakkabı, eline süt sağmak
için bir bakraç; al sana bir kadın. Al sana Badegül. Yaşın ne önemi var! Çocukluk
ne demek? Senin çocuklukneyine gerek!!!
Ben anneme gideceği dedi Badegül. Jandarma eşliğinde gelen avukata. Ben
anneme gideceğim. Ben yeniden çocuk olacağım. Ben evcilik köşeme
döneceğim. Ben ben olacağım.' dedi avukata. Ben Badegül olacağım. Ben
annemin bağında gül olacağım. Ben anneme yeniden çocukça anne diyeceğim.
Ben onbeşimde doğum günü kutlayacağım. Yeniden çocuk olacağım ve evcilik
oynayacağım dedi. «
Solmuş bir gülün yaprakları gibi solmuş hayatın en manidar fotoğrafına dönmüş
olan Badegül annesinin kucağına atıldı. 'Kurtar anne beni bu hayattan. Kurtar beni
kadınlıktan. Kurtar beni!' dedi. Her zaman içine korku salan '156' nolu araca bir
yelkenliye biner gibi bindi. Kendisini yeni bir hayata götüren sanki bir kurtarıcı
gibi bindi araca. Arkasına bile bakmadı. Sanki baksa yeniden o hayata dönecekti.
Arkasına bakmadı. Annesine sarıldı ve ağladı. Anne sıcaklığında bir uykuya
daldı. Hiç ama hiç uyanmak istemediği bir uykuya. Uykuda, sadece rüyalarında
yaşayabildiği çocukluğuna dönmek istedi ve uyudu. Rüyasında ne gördü. En
güzel çocukluk rüyalarımı yoksa henüz çocukken kadınlık girdabına düştüğünü
—mü? Bilmiyorum.
Bu Badegül'ün hikâyesidir.
Bu bağda gül olanların ancak gül olmak nedir bilmeden koparılanların
| hikâyesidir.
Bu gül kokusunu hissetmeden solmanın ne olduğunu öğrenenlerin hikayesidir.
Bu Badegül'ün gül acısı hikâyesidir.
ğaa C.Efgan Akgül î
sonra bir kaos vurur sırtına sırtlan
birnefes hevesine kafeste gibi
kuşkulu buluşmaları su kuşlarının
adının üstüne ağan ağrılar
teper tepelerde kancalanmış acılar gibi
karaya karılan karlardan gelir gelen
sonra gider bağlara bağlanan hüzün
asmalarda asılı cesetler aslıbu aslında
bir baş ağrısıyla başlar başaktaki iştiyak
devir deveran eder develer bakakalırken
arp seraplarına
az bu yazılan yazdan kalan sazdan sızan
tükürüklü bir türkü gibi eczadır ezalara

28l>Bi
gP / &
.0
î '
D
-
J
a Serdar Gen
Birküçük çocuk
Yanaklar al, alnı çizgi, çizgiler sert
Cennet düşüyle yanar çocuk
Cehennemden korktuğundan belki
Ateşler, böcekler,
Bitmek bilmeyen işkenceler,
Yokluk ya da varlık!
Yaşı küçük, korkuları bir o kadar büyük
Gelmeseydim derbu dünyaya,
Görmeseydim..
Denenmeseydim hiç,
Sınanmasaydım keşke
Annesine söylenir biraz ve bâbasına da
Sınavın tam ortasına denk gelmişti
Hayatintam ortasına...
Ama kaderini ortalayamadı hiç
Gelmişti bir kere
Süresi yoktu,
Sureside
Çizgileri sertti oysa
Büyüyemeden, alnında büyüttüğü, doğuştan gelen
Keşke doğarken getirseydi insan
Doğarkenimanını.
Gözlerini kapattı birden,
Kapatmak da açmak da elinde değildi oysa
Ol deyince olacak,
. Öl deyince ölecekti
Olmuştu birkere
Ölse miydi?
Keşke... î 29% t
a
*% aA
aa Emine Akyüz Ü A
..
O Oykü
Çocuk:

Acı, nefret ve öfke somut olsalardı; her biri birer yazım yanlışı, birer ayakkabısız
çocuk, birer açık kalmış pantolon fermuarı olurdu. Onlardan utanırdık. İşte şimdi acıyı,
nefreti ve öfkeyiiçimin en derinlerinde hissettiğim için böyle utanıyorum.

Yazım yanlışını düzeltmek, ayakkabısız çocuğa ayakkabı almak ve açık kalan
pantolon fermuarını kapatmak gerek.

Babamın işten eve geç geldiği zamanlar, annemin kendini çalışma odasına
kapatmasına neden oluyor. Eminim ki odam çalışma odasının bitişiğinde değil de başka
bir semtte olsaydı, klavyenin korkunç sesini yine duyardım. Annem, tüm öfkesini
tuşlardan çıkarırcasına yazıyor. Saatlerce, sayfalarca, kilometrelerce yazıyor annem.
Gecelerce yazıyor... Sanki annem, aslında yazmıyor da ağlıyor, kusuyor, küsüyor. Böyle
gecelerde kitabın arasına ayraç koymayı unutarak uyuyorum. Daha doğrusu sanki
uyumuyorum da sızıyorum. Aklımdan geçen son şey klavyenin mi yoksa annemin mi
canının daha çok yandığını sorgulamak oluyor genellikle.

Aslında babam her zaman eve geç gelmez. Ama her geç gelişi, annemin mutlaka
bitirmesi gereken bir yazısı olduğunu söyleyerek beni öpüp çalışma odasına
kapanmasına denk gelir. Liseye gidiyorum ve onlar benim hâlâ çocuk olduğumu
sanıyorlar. Hiçbir şey anlamadığımı düşünüyorlar. Babamın geç biten toplantılarının
olduğu gecelerde hiç yer bildirimi yapmaması, twitterda da facebookta da bir tane bile
toplantı fotoğrafının bulunmaması; her zaman bütün gün neler yaptığını telefonumdan
izleyebildiğim halde geç geldiği çoğu gecelerde adının hiçbir yerde geçmemesi
gözümden kaçabilir mi? Bence babam ya siyaseti, ya gece geç biten toplantı masallarını
ya da annemle beni bırakmalı artık... Onların ayrılmasından zerre kadar korkmuyorum,
ikisinin de beni çok sevdiğini biliyorum; boşanmalarını en çok zavallı klavye için
istiyorum.

Annemin şarkı söyleyerek hazırladığı rengârenk sabah kahvaltıları hep aynı
neşeyle yapılıyor bizim evde. Babam okulu ve dersleri soruyor; her sabah kahvaltıda aynı
şiiri okuyor. Sanki annem, her sabah başka bir türkü ya da şarkı söylerken babam her
kahvaltıda aynı şiiri okuyarak bir mesaj veriyor. Belki de babam başka şiir
ezberlememiştir. Bilmiyorum...

Ankara'da olduğu her zaman beni okula babam bırakır. Annem, ikimizi de

Y öperek yolcu eder, babamın eve geç geldiği gecelerin sabahında bile. Geç kalsak da
evden bizden sonra çıkar ve mutlaka bizden önce eve gelir. Sanki her sabah başka
şarkılar söylemesi değişmeyen her şeyi değiştirmek ister gibi... Belki babamın şiiri de

x annemin değiştirmek istediklerinin önüne geçmek için hep aynıdır. Bu mesajlar benim
ğ yüzümden mi? Herhalde o son dizede annemin attığı öpücük de ben oluyorum...
—Yatılı okula gitmek isterdim. O zaman beni düşünmeyebilirlerdi. Annem böyle acı
çekmezdi. Ben bu yazım yanlışları, çıplak ayaklı çocuklar ve açık unutulan pantolon
fermuarlarıyla uğraşmak zorunda kalmazdım. Babam kiminle istiyorsa onunla toplantılar
yapabilirdi gecelerce. Canım bu kadar yanmazdı.

Adam:

Acı, nefret ve öfke somut olsalardı; her biri birer şarkı ya da türkü olurdu karımın
dudaklarında. Beynime, yüreğime, ruhuma işlerdi.

Dokunduğum her tende o şarkıların, türkülerin notaları yazıyor. Her seferinde
“Bu son!” diyorum. Her seferinde kendime yeniliyorum.

Onu ilk gördüğümde pek de bir şey hissetmemiştim. Zaten hissetmemi
gerektiren bir durum da yoktu. Sohbet ettik, çay içtik, yürüdük. Hiç kötülük bilmiyordu ve
ben bunun rol olduğunu düşünüyordum. Oysa ne gösterişli kostümleri ne önceden
ezberlendiği bir metni vardı. Onu çağırdığımda o an üzerinde ne varsa —çoğunlukla
eşofman giyerdi- öyle inerdi aşağıya, şiir filan da okumazdı pek. Hep ben şiir okudum
ona, hep aynı şiiri okudum. İçime nasıl işledi, gönlüme nasıl girdi hiç bilmiyorum.
Gelirken bilye getirirdi, oynardık. Mızıka getirirdi. Topaç getirirdi. Onu eve bıraktıktan
sonra, daha o apartmanın kapısına gidip el sallamadan Merve'ye mesaj atardım. Bazen
Rabia'ya... Bazen Sümeyye'ye... Ya da Tuğba'ya... Özlem'e... Gülşah'a... Hilal'e...
Elife...

Herkesle mesajlaşırdım; ama onunla konuşurdum. Bunun için yeni bir hat ve
telefon almam gerekmişti. Çünkü kulaklıkla konuşurken mesaj yazdığımda tuşlara
dokunduğumu hissediyordu. Bana mektuplar okurdu telefonda. Birgün evleneceği
adama, doğacak çocuklarına yazılmış onlarca mektup dinledim. Başkalarının dertlerini
kendine dert edinirdi ve beni de dertlendirirdi. Saatlerce konuşurdu, her şeyi anlatırdı;
dinlerdim. Bahçemizde kümes olacakmış, evin önüne köpek kulübesi yapacakmışız,
annelerimiz geldiğinde kalsınlar diye bir misafir odamız olacakmış... Geceleri o yazı
yazarken ben haber izleyeyim diye yatak odasına televizyon koyacakmış. Mutfakta
yemek yaparken beni özlermiş, en iyisi evimizde açık mutfak olsunmuş.

Bütün bunlar oldu... Ben başka kimsenin anlattıklarını dinleyemedim sonra... Gidip
dokundum yalnızca, başkalarına...

Sesi güzel değil; ama inatla her sabah bambaşka şarkılar, türküler söylüyor. Onda
şımarık bir çocuğun özgüvenini görüyorum. Başkalarıyla da birlikte olduğumu bildiği
halde hiçbir şey sormuyor, sabaha karşı usulca yatağa girdiğimde başını göğsüme
bastırıyor. Onda her gece hiç tanımadığım bir kadının gözlerini görüyorum. Bana ihtiyacı
yok. Bugün istese beni kapının önüne koyabilir. Her sabah kapıdan kendisi yolcu ediyor
ve her akşam bana kapıyı kendisi açıyor. Onda annemin şefkatini görüyorum.

Her kahvaltıda aynı şiiri okuyorum. Son dizeye gelince hep öpücükatıyor.

Onu kaybetmekten korkuyorum.

Kadın:

Acı, nefret ve öfkenin her biriyle anlamdaş birer sözcük söylemem gerekseydi;

ölüm, ölüm, ölüm derdim. Gidebilseydim eğer, giderdim... Ölebilseydim, ölürdüm...
Bir öykü yazmak istiyorum. Hiç silmeden... Kimin okuyacağını düşünmeden... Öyle bir
öykü yazmak istiyorum ki içinde tüm küfürler olsun; kalem yüreğimdeki tüm öfkeleri
alsın, kâğıt hiç yüksünmeden nefretimi taşısın.
İçimdeld bu acıırmaklarının artık kurumasını istiyorum.
Benim kuş gönlüm, benim balık gönlüm, benim kedi yavrusu gönlüm bunca isyanı
kaldıramazki...
Bu öykü sondan başlasın.
jy
K S
İ B —A ğ £ |
a b î 3
: — , Ş F
a Dilek Yücel
B | k

Bağrımda açtığı söküğü dikerken umudumun

Zamanın kırık beşiğini sallıyor ömrüm

Çağırıyor içimdeki efsunlu göçmen yazgısı

Damarları çatlıyor sabrımın suskunluktan

Bir güvercinin gölgesinde saklanıyor sahipsiz bakışlarım

Ç_Jesaret ey!

Ölümün ömrüme işlediği kanaviçe sancısı

Cesaret!

Şahlanıyor ayın gölgesiyle yapboz oynayan gönlüm

Elimden tutan öğle güneşinin şavkında açılacak kördüğüm

32)X“Hiç kalbin sızlamıyor mu?” diye sordu biri. “Hayır, hiçbir sorun yok.
Düzenli check-up yaptırıyorum!” dedi diğeri.
Bugün hiç ceset bulamadık diye cinayeti görmeyecek miyiz?
“Sen çok zaman önce vuruldun” dedi meczup, “silah da patlar yakında!”
“Kendinle sürekli ters düşüyorsun!” diye uyardı çok bilen. “Çünkü hâlâ
insanım!” diye karşılık verdi diğeri."
“Ne kadar kötüsün!” dedi biri. “Henüz birine 'kötüsün' diyecek kadar
değil!” dedi diğeri.” .<—i
“Beni seviyorum” dedi biri. “Ben de beni!” dedi diğeri.” B >
“Bütün kamaşmalar” dedi meczup, “güneşi gözünden gizlemek için!” Ğ
"Aklımız hiç yadırgamadan batılın içine girip çıkmaya o kadar alıştı ki; , 4A
Allah-u âlem, bizim kulluğumuzun her anı ayrı ayrı sehiv secdesi N
gerektiriyor. FE e
"Saatçi her gidişimde bana aynı şeyi söylüyor; “Saatin bir şeyi yok, Bi 4 s h _î
sensin sürekli geri kalan!” İ —
Madem bütün gemiler gitti, toplayıp kaldırın bu denizi o zaman! f
“Doymak nedir bilmiyorsan, git ekmeğini denize ban!” dedi e t
meczup. **
" Çok uzun bir yoldan geldiğimizi sanıyorduk, baktık ki yol B . B —
arkamızdan gelmemiş! .. p -
"Bize neyin yakıştığını, neyin yakışmadığından daha çok önemser İ F eli
olduk! ... ” ( )q'
“Bırak kafana yatanı” dedi meczup, “insanı kalbinden tanı”
(

“Kulakların çok güzel” dedi zebra. “Senin kostümün de öyle” diye Ğ
karşılık verdi tavşan.
“Beni burada bir tek sen anlıyorsun!” diye dert yandı yaşlı ve ," A
profesör olan. “Ben bu yüzden çevirmenim!” dedi daha genç ve Ki A
gözlüklü olan. Ca
“İnsanlarda hiç ahlak kalmadı!” dedi tepeden bakan biri. “Belki de sen a
aşırı stokladığından bulamıyorlar!” diye lafı gediğine koydu yavaşça j
diğeri. NON
“Kimse yok mu?” diye seslendi cesaretini toplayan biri, ğ d
“Yok!” dediler hep bir ağızdan. a b
Gelişigüzel numaralar çevirip telefonu her açana ı
“Aklımı kaçırdım, fidye istiyorum!” diye 1
bağırıyordu. Tabiatıyla hiç kimse “Ne kadar?”
diye sormadı....

Gökhan Ozcan 4Sİ Yemen bİı îemizı ı İ l [
Ne biraz sonramız Meksika...”
. | e debiyat (|
“ mana derinlerdedir
bu sırıtanlar süret ,,