de a - * 4 » -
“Ne Yemen biraz öncemiz . M |
* ; Ne biraz sonramız Meksika...” ,
ea KA
4 . .|
4 Vi
8 V
ertan gencer erol kaf ahmet bulut : ,
z mahmut kaçarlar » ali genç john hunter S
murat soyak nihan d. serdar genç
tarkan başer veysel menekşe m.cafer topçuoğlu
esen genç oĞ murat koçak c.efgan akgül *
z selman bayer — * mustafa şen ç m.kemal sağlam
abdullah bulut muhammed hüküm hacıdayı
ahmet özyapıcı ufuk coşkun » h.fahri tan
*zeki bulduk — * m.emre akçay * - kadir polat
D 4, 4 a%»y 'da ol "'"bğ“ "“*.P"" ğ“ %// Cyi/ğ
-a braukıriı Ü HD. » . b
v Ğ m
Ne Yemen biraz öncemiz
: Ne biraz sonramız Meksika...”
O K
Yayın Yönetmeni
, Kadir Polat Editör <
*Yayın anışmunı "
Ahmet Ozyapıcı SIRKGAYAN
Editör ,
Ali Genç . Bekliyoruz... «
Uzaktan Editör « Neyi beklediğimizi bilmiyoruz. . i
k Erol Kızıl T Neyi kaybettiğimizi de... ”
Yayın KURULU Her şeyin sınırında olduğumuzu bile bile her
VOĞ A öloha şeyin merkezindeymişçesine afilli cümleler
A MO AD kotarma telaşındayız.
Ertan Gencer S Y
. Kadir Polat . Çes n hai
f M.Emre Akçay . Geri dönemeyiz... N
İleri gidemeyiz...
Baskı
Matger "Ne Yemen biraz öncemiz
5 Ne biraz sonramız Meksika..."
İletişim
sinirdakiler?gmail.com * Bekli
facebook.comjsinirdakiler 5SYN
ğ inirdakiler.bl t JİT ?
sinirdakiler.blogspot.com.tr Skraanığı
2014/1 '
İşbu derginin Med Cezir Fikir ve * ,
Edebiyat dergisiyle uzaktan yakından
bir ilişkisi bulunmaktadır v
Hit*£ baharın bir bildiği var, gidelim
verel.i:ı.iekrem',ve're_“ kbalaam — n
e a ” a ST "T x
L iş
B
?e ÜN e O ,
Yüzünü unuttuğum kardeşim n YA
Yirmilik dişim gibi ee GÜL
Her lokmamda acıdı . ç.
Yaşamak sertti acıydı *? el b
ASKLERİADESE N
A A M
4 z * w
; y Tarkan BAŞER n
Ne faylar kırıldı çocukluğumda R p. ğ
: Ocaklarım söndü annem K
Ve babam öldü çocuktum
Her şey oyundu
Oynadım geçtim
» Yüzünü unuüttuğum kardeşim “ n »
Her lokmamda acıdı
Yaşamak sertti acıydı
Çiğnedim geçtim
Sevdiğim onca kadın aĞt
« Nefes nefese sesler ;
Şarkımı besleyen
I_Doğru kapı yanlış adresler *
İçinde kırılgan gevrek
Şarkılar söylediler « .
Dinledim geçtim .
Ben bir ömür
Neye takılsam kendime düştüm «
Ayrı düştüm yenik düştüm
Kartal doğmanın kalbine düştüm ç
Daha uçmam yoktu
* Hayat kanatsız bir yolculuktu N 5 a
* Anladım geçtim 4 %ı.
vO | Bi |
j | | N L. | İ |
/ İ ) ” SA —
BN | 0 ( | N A Ç )
' eadl, ".I op | | ( € '
İ G Ka îw ww — © J | [ ( ; İT |
l inmezmi:! ndim,-
D — : N ğğ A linemezmiş. Gelmek için
/ F Vlo)tb A Pa . sulardan İÇİ, e ASA SALAEAA
AA? l—"aş .. / p gerekirmiş. Varılmazmı
H ; (| V fendim, istemediki nül,
B ı ı 1 __!4 ıu* arılamazmış. nuls I: lnce,
A A M
en ım HEHE
Mustafa Kemal Sağlam
Olmazmış efendim. Yanıp tutuştururmuş bu Dinlenmezmiş efendim, dinlenemezmiş. «
yanılgı. Bilmek, ilmek ilmek bir ölüm korkusu Söylenenler gönülden bir ah gibi kopmazsa kar
: gibi olmadıkça, bildiğini sandırırmış. Yardan da etmezmiş. Söylenen, eylenmezse ehil olanın
serden de geçilir de bir çift nazardan geçil- eliyle, dilde kalır kem olurmuş. Emanet ehline
mezmiş, bir gönüle girilmezmiş. Önünde yatılır, yakışırmış, söz sahibine. Güç, uruç etmeye
önünde kalkılırmış kapıların. Bir selam verene çalışırmış katına, söz ise kapısına. Gelinmezmiş
bin ah eylenirmiş. Olmazmış efendim, olunmaz- efendim, gelinemezmiş. Gelmek için gitmek
mış; olup da yare varmadıkça. gerekirmiş. Yaralı sulardan içip ser-hoş olmak
> gerekirmiş. Varılmazmış efendim, istemedikçe
I?uyulmazmış efendim, duyulamazmış. gönül, varılamazmış. Gönül isteyince, iş yazgıya
Öleyazılan kelamın ruhlardaki kıpırtıları işitilir- kalırmış. Yazılırmış Adem'in boynuna adamlık,
miş ancak. Kalabalıkta vızırtılar yükselirmiş. yazılırmış beyaz mürekkeple.
Ancak yalnız kalınca insan, ruhundan başkasını
duyamazmış. Kalplerde büyütülen onca sevgi- Bakakalınırmış. Bakılırmış yazgısına adamın,
den sonra, kalbe gömmedikçe gönülde büyütü- varsa kısmeti ruhsat verilirmiş.
lenleri aşknedir bilinmezmiş. ü
, Gidilmezmiş efendim, gidilemezmiş.
Bilinmezmiş mirim, bilmek aşk gibi ızdırap Canın gitmek istese de ayakların geri gelirmiş.
vermedikç_e. Bir seherin huzuru ancak seherde Başladığın yer varacağın yer olurmuş. Kalırmış
bilinirmiş. İnce ve derinden gelen kuş seslerinin insan kendine, hayat ölüme kanarmış. Kanarmış
eşliğinde. Yarin doldurduğu badeler ancak o çatlamaya yüz tutmuş kısraklar suya, adam
zaman kıymete haiz olurmuş. . dünyaya kanarmış. « ,
Bulurmuş deli rüzgar kendine esecek bir dağ Okunmazmış efendim, okunamazmış.
havası ve bilirmiş akan sular bu dağ havasından Ebedi çağrı kulaklarda çınlamasa her kelam
nasibini alırken akacağı mecrayı. Şehirler okunmaya hasret gider__miş. Her söz sahibine el
gecenin türküsünü, ancak karanlık gecelerde değmeden dönermiş. Ölünmezmiş efendim, yar
söylermiş. Şehir ancak gece dinlenirmiş, aç çağırmadıkça ölünemezmiş. Varılamazmış
bitap ölümü beklerken. Adam ise susarken, huzuruna hasret tamam olmadan, derilmezmiş
kıymetliymiş. başaklar güneşe dürmadan.
-0 y ..
2 n ıq.ı k '
«
# N
# &
z Ü e
» j ( p —
İ Ü çe gezğ ee
ST İ Iİ AAA
.. - a Ki A stei | lte .
nefsin dediğidir.: * Va y b
dahi bana yol vermeyen af demeye teşne zahid
ol pazara tezgah açmış ahı bilmez söylenüben
bunca sövdüğüm görmeyen — kanatlanıp uçmayınca :
» - kırk nefeslik kör yalvaçmış nakıslığın Hu'dan bilir ,
sandım bana küslük eder 9 bu pazara giryan giren $
meğer göynüm gözün açmış aşkoluban üryan olur :
ben sanırım zerli zehir tüccar ile hemhal olan
sudan durudur, ilaçmış meşk oluban büryan olur
â şimden geri af deyuben z 'kalemi.n dediğidir:
bilir bilmez ihram almış
yine kaldık dağ başında y defterine sözüm serdim x ğ
gelsin diye haber salmış b hem eğri hem noksan imiş 2
İ insan perdenin önünde | 4
kalbin dediğidir: Ş sufle veren Rahman imiş _
a be zahid ne beklersin Selman BAYER
pazar bitmeden yola düş İ
af demekle şah olunmaz he g
; kim eğleşip derviş olmuş ;
* ç « r g
/ K ; ğ
* yi o | .
D - j 4 n .n »
“ * »
İ
/ — Vp
N &
M â
o ğ A
Mustafa Emre Akçay 1 /! > a
A A M
“Sinekler mükemmel olmadığımızı hatırlatmak için, şekilde yürümeye başladı. Yarıştığı diğer atlar *
Tanrı'nın, etrafımızda dolaştırdığı küçük belalardır” meydanın ortasına dizilmiş, gizli bir kıskançlıkla
derdi babası. Tanrının düzenini bozmak istemeyişin- kendisine gülümsüyorlardı. Tam önlerinden geçerken ”
dendir ki, onlara pek karışmazdı. Zaten hayatının en sağ ayaklarını 'bir adım öne atıp eğilerek selamlıyor-
Tutlu günü olan bu günü, birkaç haylaz sinek yüzünden lardı. Kendisi de ufak bir boyun hareketiyle selamlarına
zehir edemezdi: karşılık vermiş oluyordu. Uzun süren selamlaşmanın
Önünde durduğu büyük sürgülü kapıdan içeriye sonunda, emin olmak için arkasına dönüp tekrar baktı.
rengârenk ışıklar sızıyor, kemerli odanın duvarlarını" Doğru görmüştü, o yoktu. Nerdeydi, niçin gelmemişti? S
gökkuşağına boyuyordu. -  “Böyle bir günde beninasıl yalnız bırakırsın, Palmira ?” &
Çığırtkanlar ismini her anons edişlerinde, halk galeya- diye mırıldandı. Askerin, yularını aşağı yukan sallama-
na geliyordu. Meydana kömşu duvarlardan çarpan sıyla kafasını çevirdi. Coşkunun Zirvesindeki halkı,
K sesler kasabanın sokaklarını inletiyordu. Gürültüyle ayaklarını yere sertçe vurarak selamlamaya devam etti.
birlikte heyecanı da artıyordu. İnce siyah kulaklarını Sahnenin önünden geçerken saray çığırtkanı, kendisi
sağa sola yatırarak heyecanını bastırmaya çalışsa dabu için yazdığı şiirlerinden birini okumaya başladı; “Ova
hareketi durumunu değiştirmeye yetmiyordu. Üstiine geçti yel geçti /Ay kırmızı at kara /Ölüm gözler yolunu
bakıinmaya başladı; ipek işlemeli yarış heybesi, /Atılır kahramanca...” Evet, övülmeye hakkı vardı. Zira,
boynundaki yeşil fuları, kuyruğuna yapıştırılmış sarı, on sekiz yıl sonra kasabalarına” “İspanya ğt Yarışları”
beyaz inci taneleri, ayaklarından dizlerim—; kadar nda birincilik getirmişti. Daha da önemlisi savaştan
uzanan beyaz parlak tören kumaşı yerli yerince « bitkin düşmüş halkın yüzünü biraz olsun güldürmeyi N
duruyordu. başarmış, onlara umut aşılamıştı. Şiirleri, sarayın
Yanı başinda birkaç muhafız ve yularının başında meydana bakan duvarından atılan topların sesleri
rütbeli bir asker nöbetteydi. Asker, üstünde altın sarısı böldü. Top atışları en son iki yıl önce savaşın bittiğini
savaş elbisesi, başına tam oturan miğferi, taraklı demir haber vermek için yapılmıştı. Şimdiyse yakın
eldivenleri ve bir eliyle kabzasını tuttuğu kılıcıyla - kasabalara bu büyük zaferi haber vermek için
kendisine eşlik etmek için bekliyordu. Nallarının * patlatılıyordu. Göğsünü daha da kabarttı. Meydanın
ö tozunu elişi halıya sürtüp temizlemeye çalışırken, sonundaki Kral Yolu'na girmek üzereydi ki, top
askerin nazikçe yularını çekmesiyle, sıranın kendisine seslerinin arasına cılız bir tüfek sesi ilişti. Patlamayı
geldiğini anladı. Y sadece sese yakın olan birkaç kişi duydu ve çığlık
Kapı yavaşça açıldı. Birkaç adım atmıştı ki, taylık atarak etrafta koşuşturmaya başladı. Dalga gibi yayılan
hayallerini bile aşan bir manzarayla karşılaştı. Trompet, kaçışmalar tüm meydanda kargaşaya neden oldu. u
davul, violin, flüt... nağme yarışına girmiş, çalgıcıları- Pencerelerin pervazları kapandı, kapılar kilitlendi, y
nın ellerinde inliyorlardı. At kasabı Alejandro'nun dudaklar mühürlendi... Hınca hınç dolu meydan birkaç
dükkânı da dâhil olmak üzere, tüm dükkânların dakika içinde sessizliğe bürünmüştü.
camekânları “Şampiyon, seninle iftihar ediyoruz, Şampiyon Oliverio göğsünde bir sıcaklık hissetti.
gururumuzsun...” gibi sözlerle süslenmişti. Meydanın Boynundan akan kan, fularını kırmızıya boyuyordu.
üzerine kırmızı bayraklar o kadar sık asılmıştı ki, güneş Kafasını kaldırdı. Karşısında ikinci olan at Palmira ve
ışıkları zemine ulaşamıyordu. Balonlar, kâğıt süsleme- sahibi duruyordu.
leri, konfetiler... Meydanı Noel havasına büründür- Kıskanç sahibin elinde dumanı tüten tüfek, Palmira'nın
müştü. gözlerinde yaş, öylece durup ölüşünü seyrediyorlardı.
Çocuklar babalarının sırtında, kadınlar teraslarda, Bayrakların gölgesine yığılırken son sözleri sızdı
© yaşlılar kapı önlerinde meydanın ortasındaki kalaba- titreyen dudaklarından; “At cennetinde görüşürüz
“E lığa eşlik ediyorlardı. Yavaş ve kendinden emin bir Sevgili Palmira'm...”
a 4 â
D * , .D P — /a N |
" " - e - ŞE “ £ , Mg. îj |
—0 Mi | ğ - k
** —iW l i KA W
— / < .»î, b y b İ |
P- g — £i ÜĞ <
Bti D P Pa b _— | A AA
TT .ccccgçramrcatgiaaar c —-a a
Meryem...
Yüzünün bu kadar beyaz olmasına mı diyorlar K
Bu kadar meraklı olmana mı?
Şirşımçâmyç... S
İsmin denize yakışıyordu R
Oysa çöl ve güneş çevirmişti etrafımızı
Kim olmanı istiyorsam oydun
Ve Meryem'in tüm hallerini arıyordum sende...
Ellerin kumdan ve denizden sıyrılmış
Gözlerinde bir aralık sıcağı.... İe— z - ŞA ğ
5 K _ Pa & ÖÜ —
zi p j £ A ha * kirı $

: Kd | —' l 'Ğ' O L G

— | |a A ASSS

ST İ Iİ AAA

* ." e
: Birinci doğru:
Bana olmayacak şeyler söyle
Baştan ayağa kaynayan kudretle '
N z j Güııercin taklasıyla katil ke]imeylg ; ç
ü Hatırlat ölü mevsimi, bozuk bir saatle M
İkinci doğru:
Konumumu boz adını yaz resmini çiz :
Nisan iksiri varsın uykularından uyansın t
Maymunyılındanberiçingibiyiz
İ Sihirli sözcüğü söyle ayna yansın
Katil güvercindir dünyayı zehirle K |
Karşı pencereden geceyarısı saati söyle v
â Erol Kaf * 4 ğ
g â y ğ
j jp N
&6 ,_
ğ kader, p vt
kimilerinin yollarını asfalt j >
kimilerininkini stabilize çiziyor.,y A n İ İ
A A M
i Sıla mı, gurbet mi,
adını sen koy
. sevmemek kadar, içimden geliyor intihar.
hangi yana çeksem deva denen yorganı,
bir yanım devamlı dertte.
aşktan diye hangi ayeti indirsem kalbime
nafile,
» kalbim lehebin soyundan geliyor. » -
- ve şurası kesin ki,kader, n
kimilerinin yollarını asfalt
kimilerininkini stabilize çiziyor.
madem ki aklın diyeti unutmak,
sen beni utangaç bir yürekle hatırla.
nasılsa hayat bana ukala bir tavırla
kalbime vura vura öğretiyor; *
d -iman aşka değil, allah'a mahsus-
ve bu husus da diğer hususlar gibi
beynimi kemirip tüketiyor.
şimdi nasıl anlatmalı bilmem
neyin, nasıl olduğunu. * *
olaylar şöyle gelişiyor;
her kelam, kaleme gelmiyor
bir de sen gelmiyorsun.
Abdullah BULUT
* . ;
n B
©MA 4 : aç çi '*.:ıl—- z - | ıŞE
BLACK MIR Ü'“T VE
(e
& h
N ©
Füruğ FerruhzadST GN SENE Sti y e Ş ni
g | 5 PAM a Va e A
. P AM L e
el ğ BAA e : P ç
e C
..Ve Mikail Gülümsedi : '
* Kımnızıyı severdi en çok x
Hem de çok... p J
Önce kırmızı eksilirdi boya kutusunda
Dereyi mavi çizerdi, balıkları kırmızı... . K
« Dağları siyah çizerdi, güneşi kırmızı...
Yeşil çizse kapıyı, penceresi kırmızı...
Dedim ya...
Önce kırmızı eksilirdi boya kutusundan
» Kuru boya kutusu vardı mikâil'in... - n »
- Annesi çok kızmıştı elini kırmızı görünce bir defasında o
Sulu boya istemedi bir daha b
Elini kırmızı çizdi çocuğun...
Batmasına bir mızrak boyu kalmıştı güneşin
Kırmızıydı ufuklar b t
Kırmızı arabasıyla oynuyordu hasırın üstünde
e O en sevdiği... i
O bırakınca gitmeyen...
Yere kapandı ansızın... K p
Kamrnında sızı * v
Elinde ılık bir kırmızı - .
Allah'ım , dedi
Cennette kuru boya var mı ? İ
Ali GENÇ ;
* —— “Ez.Peygamber bir gün Cebrail'e “Ey Cibril! Mikâil'i niçin hiç gülerken görmüyorum?” diye sordu. Cebrail,
peygamberin kulağına eğilerek şöyle dedi: “Cehennem yaratıldığından beri Mikail hiç gülmedi.” * ğ
j & F,z o ö aBL) ı « Si D . ğ
E>e G ı?'ğî)' 9%_::5* —
h ş_’:x.-&_ N y B:’jrâ: 5n * F tesi dü ıwvanı
İ e İA ; Er- Ş r
.1.'_ı' D Put el <ü | , _—f'*”—b]— l ı n r
y GOS H eseri ga İ —— -
.——aw'x_ğ e ae aa e - u A”
A A M
M . Vakit daha erken adamlar henüz kibar bir tablet aspirinle
kaba saba inşaatından geçiyorum onların ateşi düşmüyor dünyanın —-
betona su veriyor bir duvarcı bireysel ve yalnız soluyor kazaktaki desen
bunu kendi duvarımda paylaşıyorum sosyal ve kalabalık halil'in patrona isyanı desen
M işe yaramıyor, kuşatmayı yaramıyor
göğe binalar dikiyorlar uzun uzun* » —
kalbimi yerinden söküyorlar 5 is her yanı duvarın pas her yanı 5
kısayollarından geçiyorum soluk soluğa s top atsan yarılmıyor pas atsan yarılmıyor $
kazıyorum iğnelerle kuyular y çivi gibi çaksan da voleyi
duvarcının benzi mat ve soluk kralın tacı düşmüyor
sen böyle yürürken tuğla, sancakla, briketle f alın bu terim henüz kurumamış e
gülbankını soyarlar, talan ederler gülleri k işte bu da alnım çok kırışmamış
K duvar kalıpları aruz kalıpları arzu kalıpları <
duvar diplerinde gezen çekül ipleri kırlardan bir çim uygulaması indirip
saç dipleri için sabun kalıpları tam zamana yayılıyorum saat yarım
ne varsa sökerler yerlerinden z elimde tablet bilgisayarım y |
: Cahid Efgan AKGÜL ;
, y |* » . öt
Esen Genç KORKMAZ *x,. A
Ve Arabesk Hüzün — *&
Ka p
ö _S)Z?u/uf a d Pa e
Plin t
Mey a
« ç İ N ğ
D IZI A LA 'a
Onu tanıdığımda ayaklarım 35 numaraydı. Yol bulmaya çalışırdım. Yolu kaybetme korkularım oluşmamıştı
henüz. Saçlarımı kısa kestirirdim hep. Ax_ı_ılarla taranıp,hüzünlerle bağlanıp,tecrübelerle örülmemişti daha.
_Yıllar kendi rengine' boyamamıştı onu. Ümitliydim, neşeliydim, alac_aklanm vardı hayattan vereceklerim
değil. T
Onu tanıdığımda tanımıyordum kendimi. Kaderim hangi notalarla bestelenmişti... Bilemiyordum. Hangi
notalar yazılmıştı ömrümün dizinine? Bestesir.ıi. güftesini bilmiyordum hayatın. “Es”lerim neredeydi? 4
Nerede takılacaktı ayaklarım taşlara? Nerede alçalıp yükselecekti müzik? Nerelerde düşüp yeniden
kalkacaktım? Hangi anahtarla başlayacaktı dizin? Do,re,mi,fa... Hangi anahtar açacaktı çıkmazlarımı? «
a Onu tanıdığımda bir.bin'ne benziyordu bütün sokaklar. Ne biri birinden uzun, ne d.iğerinlien kısa, diğeri
kadar aydınlık, diğeri kadar güneşli... Aynı kadınlar sarkardı camlardan sokaklara. Aynı dili konuşur,aynı
ekmeği bölüşürlerdi yeri gelince. Aynı kokular yayılırdı evlerden dışarıya. Aynı yağda kavrulurdu insanlar.
Ve aynı acılarda... Dilini bilmediğim karanlık sokakların dilsiz kapılarında aç kalmamıştım henüz.
Gazete kağıdında gofret,tepside bir haytalya, sinekli bakkalda lokum,eski teypte bir destan,okulda ünite
»  defgisi,beyaz lastik pabuçlar,bir beslenme çantası...At arabaları şüzüm bağları... Altmışlık kasetler,ekolu
* şiirler,şarkı listeleri ve arabesk hüzünler... Kalemle sardığında düzelen kaset şeritleri...Düzelir mi geriye —-
sarsak hayat şeridimizi? Bir sokak satıcısının külahındaki dondurma kadar lezzetliydi hayat onu N
tanıdığımda.Şimdi kısa oysa. Erimesi kadar birdondurmanın...
Onu tanıdığımda
Bir çocuk gülümsedi dünyanın herhangi bir yerinde
En güzel şarkısını besteledi duygulu bir bestekar
Bir adam saçlarını okşadı bir yetimin Şe
, Bir anne gözgöze bakarak emzirdi yavrusunu .
Bir evlat avucunu öptü ihtiyar annesinin.
Bir begonya çiçek açtı,bir sardunya salındı *
Bir menekşe göz kırptı ve sımsıkı sarıldı bir sarmaşık
Bütün sevdiklerine... ”
Onu tanıdığımda . <
Rüzgax dindi,su duruldu
İkindi serinliğinde çay demledi bir kadın
Yağmur yagdı bir yerlere bir nisan sabahında
Rahmet indi yeryüzüne > a
Buğzetmedi,kin gütmedi insanlar.
Onu tanıdım
Tanımasaydım...ürkerdim ü
Ve ürkütürdüm hayat ağacıma konmuş . B
“Küçük serçe kuşlarını... S E—
&B e * . . :
Şikayetname-i
e
Arz-ı Hal-i Zamane
$ ———
Şikayetiin var benim bu gidişten bu halden., Erbab-ı Kalem kurnaz; alim aydın hilebaz..
Figaneler yükselir her mahfilden mahalden Ahali hali malum, taklitten geri durmaz
Belki hisse alınır yazdığım arzuhalden Siyasetçi sihirbaz, işadamı kumarbaz
Zillet arşa ulaştı aza geldik erenler.. ü Şeytanlar tokalaştı koza geldik erenler.. -
Ne hayır var gündüzden, ne selamet geceden.. Özre feda edildi adab-ı muaşeret.. *
a Hamd ahirden çekildi,bismillah dibaceden Kör siyaset güdüldü, kalmadı mübaşeret
Ayrı düştük bizceden, ayrı düştük heceden Köprüden geçtik ammaa, hani hayra işaret?
Dil'e kemre bulaştı, yoza geldik erenler.. Ayı' lık meşrulaştı,va'z'a geldik erenler..
Ne sözün ayarı var, ne kelamın kiban.. Türlü tezgah kuruldu belden aşşa zemine..
Ziyan'ettik zibar'ı, zayettik kehribarı Deyyus'a'yoldaş oldu muasırlık femine
Ne tanburun tadı var ne sazın itibarı 3 Nasıl da çağdaş oldu on asırlık Emine 4
Notalar yolun şaştı, caz'a geldik erenler. Bakışlar şaşılaştı naza geldik erenler.
Türküler bara düştü; şarkılar gazinoya.. Mü'min mü'min'e düşman, müslüman müslümana..
Ar namus'a hürmet yok, saygılar kokono'ya Asabiyyet egosu asla gelmez imana
Hikmet irfan marifet, altını oya oya ; Müurdar oldu mısmıl su, sap karıştı samana
, Sarhoşluk koyulaştı sıza geldik erenler.. Gönüller katılaştı, buza geldik erenler..
Şiir reklam esiri, şairler paranoya.. Baş tac edip kitabı; heba ettik hitabı..
Bestenin yok tesiri; güfte hasret manaya Unuttuk afitab'ı,terkeyledik nikab'ı
Hedonizm iksiri üfürür animaya.. K Kim musallat eyledi bu mel'un handikabı 1
Aşıklar yavşaklaştı,haza geldik erenler.. El ve ayak dolaştı, toza geldik erenler..
Dağlar gama büründü,ırmaklar hüzün akar.. Edeb, ahlak, fazilet; harabat u har oldu..
Güneşin şevki söndü, gökyüzü mahzun bakar Melanet ü deniyyet ,mahz-ı iftihar oldu
Yeryüreği tedirgin, atmosfer yalvar yakar Bin yıllık medeniyyet, yüzyılda buhar oldu
Tabiat başkalaştı, boza geldik erenler.. Rezalet markalaştı,suz'a geldik erenler..
F ' *

Ki * «

ğ

Hi» Hoşgörü zirvesinde;bağışlanır her hata.. Bu halin esbabı var,İttihat ve Terakki..
t Zina gayet medeni, alkışlanır livata Muhtelif Tanzimatla değişti her telakki .
Şerefsüze sınır yok hem eşşeğe hemata * Bunasıl bir iştiyak.? Bu nasıl bir merak ki.? 2
Kıyamet mi yaklaştı gayz'a geldik erenler.. — Gözlerimiz kamaştı,gaza geldik erenler..
Arsız hırsız utanmaz, her yaptığı kâr oldu.. İnzivaya çekildi,mahremiyet pencab'ı
Kardaş, yoldaş, arkadaş,yadellere yar oldu — Mahcur ettik hacib'i,mahcub ettik hicab'ı
Geniş ferah şu dünya;müslümana dar oldu — Nehy'i münker mucibi;emr-i maruf icabı
he Sabrımız aha taştı, kıza geldik erenler.. Ağzımız acılaştı, buğz'a geldik erenler..
Eller haram döşüre, miğde Zıkkım şişire.. Veysel Veli Çerkeşi,zamanenin dervişi..” İ
Çolçocuk hasret kaldı,helalinden pişir'e Erenlerin ermişi,faş eyledi şer işi
Nerde kaldı Hoşmerim; nere gitti aşure.? Sodom'dan ibret alsın,aklı selim her kişi r
Şerbetler ağulaştı; tuza geldik erenler.. Derdimiz baştan aştı, yaza geldik erenler.. -
Güle güle muhabbet;elveda sıdk u safa..
Helal eyle hakkını ey kaim ahde vefa y *
Hoşgeldin ey ihanet,hoş geldin eza cefa
Yarenler yağılaştı,arz'a geldik erenler.. Veysel Menekşe
D
vrr e
0 4
P <— 0:51/4:19 o $O..
Ben Melamet Hırkasını (Neşet Ertaş)
İnteraktif dergi dedikleri bu olsa gerek :
siz basın play a z
o söylesin kimene . : B
B
&— A A / .
' B $ .e e S
b &© TARANA
ş 3 ” ı ..
" . mmeütin
. $
b — Kabul Edilmiş D K
ğ u 11mıŞ DUuası
ç ç
Mahmut KAÇARLAR
D IZI A LA 'a
Ti_irk edebiyat tarihinin son yüz yıllık akışı Müslüman dax_ıa adamıdır. Bu mahviyetkâr bir
içerisinde yerli düşüncenin en önemli sözcüle- adamdır. Bağlardan sıyrılmıştır, hürdür. Serma-
ri olarak toplumu aydınlatan; Mehmet Akif yeyi, eşyayı; malı, parayı, ünü putlaştıran kişi
Ersoy, Peyami Safa, Cemil Meriç, Necip Fazıl özgür değil köledir. Dirilişçi, eşyayla, parayla,
Kısakürek'le devam eden çizginin son temsilci- malla, ünle, özgür olmayı düşünmez. Diriliş
si, Sezai Karakoç'tur. Ülkemizin yaşayan en nesli, özgürlüğün neslidir. Şartların elleri
önemli düşünür ve şairidir. kolları bağlayan zincirleri ne kadar sıkı ve
Durdurulan, önü kesilen bir medeniyetin, bu kımıldatmaz olursa olsun, ne kadar ağır durum- -
durduruluşunun insanlık için hangi acı ve larla çevrelenilmiş olursa olsun, diriliş kuşağı,
yıkımlara sebep olduğunu, sahne alan batı özgürlüğü solur. Özgürlük onun Hayattarzıdır.

« orijinli medeniyetin, diğer tüm yerel hayat O, zindanda da özgürdür, sarayda da.” Ona
tarzlarını yok ederek, kendi hayat biçimini göre “Devletler batar çıkar ama medeniyet
dayatıp, sömürüsünü sürdürdüğünü, bu uğur- devam eder.”
suz çarkın kırılmasının yolunun da, durdurulan
medeniyetin yeniden harekete geçirilerek 1933 Yılında Diyarbakır'ın Ergani ilçesinde
insanlığı aydınlığa çıkarmaktan geçtiğini savu- hayata gözlerini açan Sezai Karakoç ilkokulu
nur. Ve bu mücadelenin adıni Diriliş olarak doğduğu ilçede, ortaokulu Maraş'ta, liseyi —-
koyar. Gaziantep'te tamamlayarak Ankara Siyasal
*“İslam medeniyeti mensuplarının hepsi bir Bilgiler Fakültesinin mali bölümünden 1955
halktır ve bir millettir. Köklerimizi araştırmalı, yılında mezun olur. İstanbul'da gelirler kontro-
milleti, medeniyetimizi, devleti, ülkeyi yeniden lörü olarak işe başlayan Karakoç, birkaç kez
tarif etmeli ve şimdi yeniden doğan Türk İslam istifa ederek tekrar döndüğü bürokrasi içinde
ülkelerine de o görüşlerle yardımcı olmalıyız. 17 yılkalır.

Kendi pazarımızı kurmalıyız. Kendi birliğimizi " Son istifasından sonra; Yitik Cenneti arayan,
e kurmalıyız. Ve kendi büyük medeniyetimizin İnsanlığın Dirilişi için İslam'ın Dirilişinin olmaz-

yeniden dirilişini gerçekleştirmeliyiz” diyerek sa olmaz olduğunu muştulayan, Çağa İlham
özetler medeniyetalgısını. veren medeniyet şehrinin inşasında Sütunlar
Sezai Karakoç'ta medeniyet İslam Medeniyeti- diken, bu şehirde Meydan Ortaya Çıktığında
dir.“İslam Medeniyeti, ırk olarak sadece Arap- ebedi baharın geleceğini müjdeleyen, bu ğ
ların ortaya koydukları bir medeniyet değil, baharın en asude zamanları, kutlu oruç zaman-
Arap, Acem, Türk ve daha birçok ırkın İslam larında Samanyolunda Ziyafetler veren, Hızır'la
ruhunu ruhlarına geçirmiş olarak ortaya koy- Kırk Saat geçirirken, hükümdarların hükümdar-
dukları ortaklaşa bir medeniyettir” lığı için halka yalvardığı ama yine de eşsiz
Sezai Karakoç'un medeniyet tezi, diriliş zulümler işlediği vakitlere erdiğinde şaşıran,
insanından başlamaktadır. “Dirilişçiler, putları, yeşil sarıklı ulu hocaların öğretmediğini
köleleştirme simgeleri olan putları kıran zamandan öğrenirken dünya sürgününün uza-
özgürlükçülerdir. İnsan tapıcılığını, ırk tapıcılı- mamasını dileyen bir Sezai Karakoç selamlar
ğını, sınıf tapıcılığını, mal tapınıcılığını kiıran insanlığı. z

© Özgür insandır, diriliş insanı. Diriliş İnsanı,

Ki * «

aBazen aylık, bazen haftalık dergi şeklinde çıkardığı Genç kuşağın parlak düşünürlerinden Yusuf
Dirilişi bazen de “Pazartesi Perşembe Günlüğü” Kaplan: “Sezai Karakoç, sanatçı, düşünür ve bir
olarak gazete halinde yayımlar. Elli ciltlik eserleri, ahlak anitidır. Bizi düşmekten kurtaratak olan,
bu yazılardan derlenerek kitaplaştırılmıştır. — O'nun şairliği değil, ahlak anıtı olmasıdır. O şiirin *
Hatıralarını da dergide bölüm bölüm yayımlar ama ötesinde bir sanatçıdır. Estettir. Bir adamın ahlakı
kitaplaştırmaz. Sebebi, bazı insanların yayımlanan varsa estetiği de vardır. Asıl olan ahlaktır ve Sezai
bazı bölümlere alınganlık göstermesidir. Yeniden Karakoç'u büyüten de budur. O aynı zamanda
yazılması gerektiği kanaatindedir. Bir sohbet kaynaklara ulaşmamızı sağlayan bir ırmaktır. Sezai
sırasında, benim, hatıralarının yeniden gözden Karakoç sarsar ve kendine getirir. Bugün bu ülkede
geçirilerek kitaplaştırılması ısrarım üzerine Üstad, yaşayan insanların sorunu, miyoplaşmadır. İnsanlar
d zaman yokluğundan yakındı. Ben, buna özel bir sadece kendi gettolarını düşünüyorlar. Oysa Sezai
zaman ayırarak oturup yeniden yazmasının, gele- Karakoç'un kaygısı, tüm insanlıktır. Dili o yüzden
cek kuşaklar için önemli olduğunu belirttiğimde; herkese hitap eder” der. ç
“Benim bir eseri böyle yazma lüksüm hiç olmadı, Sezai Karakoç bir düşünürdür şairliğinden önce,
hep dergide bölüm bölüm yazdıklarımdan doğdu ama şairliği ön plana çıkarılarak düşünürlüğü
kitaplar”diyerek, kitaplarının yazılışıyla ilgili bit saklanmak istenmiştir hep. Çünkü çağa ve y
gerçeği açıklamış oldu. & insanlığa sunduğu diriltici nefes, egemen Batı
medeniyetine sunduğu alternatif teklif, hegamonik
Diriliş'in sürekli yayımlanmamasının ana etkeni, sömürücülerin ve onların yerli uzantılarının korku-
maddi tıkanmalardır. Bu durumu bir yazısında şöyle ları olmuştur. Batı, kendi dışındaki tüm hayat
özetler: “Nasibimize düşen budur hep: Gitmek, tarzlarını değiştirip dönüştürerek kendi etki alanına
gitmek, sonra çarelerin tükendiği yerde durmak. Ve almış, adeta kendileştirmiştir. Bunun tek istisnası
sonra, sanki hiç doğulmayacakmış gibi umutsuz ve “İslami Hayat Tarzı”dır. Soniki yüzyılda tüm çabala-
karanlık devrelerden geçip Allah'ın bize nasip rına rağmen lokal başarıları olsa da, genelde
ettiği bir gün yeniden başlamak.” istediği sonucu alamamıştır. Çünkü seküler bir
Sezai Karakoç'a hayatı boyunca çeşitli ödüller hayatın Müslüman ruhunu kuşatması pek mümkün
verilmiş ama o hiçbirini almamıştır. Kanımca o olamamaktadır.
ödülü verenler, Üstad'a ödül vererek kendilerini Sezai Karakoç çok mütevazı bir insandır. Fotoğraf
ödüllendirmişlerdir. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül vermez; televizyon programlarına çıkmaz, röportaj
tarafından 2011 Yılı Cumhurbaşkanlığı Kültür ve - isteklerini (ikiistisna dışında) kabul etmez. Şöhretin «
Sanat Büyük Ödülleri, edebiyat dalında Sezai afet olduğunun bilincinde olan nadide şöhretlerden
Karakoç'a verilmiş, Üstad, cumhurbaşkanlığı biridir. Kendisinden bahsedildiğinde sıkılan, kendi -
makamına bir mektup yazarak ödülün beraatının alışverişini yapan, devamlı müşterisi olduğu lokan-
N posta ile gönderilmesini, maddi ödülün, kültür tada kim olduğu anlaşılarak ayrıcalıklı davranıldı-
işlerinde kullanılmasını, zira hiçbir törene katılama- ğında, oraya bir daha uğramayan, enflasyonun çok
dığını ve hiçbir maddi ödül kabul edemeyeceğini yüksek seyrettiği yıllarda kirada kaldığı evin
belirtmiştir. kirasını, (ev sahibinin itirazına rağmen) yılda birkaç
1950 yılında, henüz 17 yaşında bir üniversite kez arttıran bir ahlak anıtıdır. İnsanı, hayvanı, tabiatı
öğrencisiyken yazdığı Mona Roza şiiri Türk sever ve korur. Yemeklerden arta kalan şeyleri
Edebiyatının en gizemli ve en biliften Sezai Karakoç paketleyip sokakta kedilere ikram eden, yolda
şiiridir. Yazıldığından 52 yıl sonra kitaplaştırılmıştır. arabaların ezdiği kedilerin ardından b
Daha önce, elle çoğaltılarak, elden ele, dilden dile
yayılmış, hikâyesi hakkında çeşitli efsaneler “Kedilere kim öğretecek trafik bilgilerini,
üretilmiştir. Sezai Karakoç, ömrünü vakfettiği Ki hayatlarıyla ödüyorlar karşıdan karşıya geçme-
“Dava”ya dair ortaya koyduğu fikirler ve şiir anlayışı nin bedelini”diyen birince ruhtur Sezai Karakoç.
açısından “Mona Roza” yı katbekat aşan dizeler
yazmıştır ama bir Sezai Karakoç simgesi gibidir bu » Sadakatlidir, parlak bir öğrenciyken, okulları hep
3 şiir. Daha önce çeşitli korsan baskıları yapılan, üştün derecelerle bitirirken Mülkiye'de bir dönem
2002'de Üstad tarafından yayımlanan Mona Roza kaybetmiştir. Sebebi, üstad Necip Fazıl Kısakürek,
şiirini, yıllar sonra bir lise öğrencisinin sorusuna © dönemde Büyük Doğu dergisini çıkarmaktadır,
cevap olarak: “Divan Edebiyatındaki gül, bülbül, yardım için onu Ankara'dan İstanbul'a çağırır. Bu
leyla gibi kavramları Cumhuriyet Dönemi edebiyat çağrı tam da dönem sınavlarının yapılacağı zamana
akımları, önemsememiş, hafife almışlardır. Divani denk gelmiştir. Hiç tereddüt etmeden sınavlara ç
edebiyatının bu kavramlarını yeniden dirilten girmeyerek İstanbul'un yolunu tutar.
çağdaş bir 'Leyla ile Mecnun' denemesidir Mona
Roza” diyerek açıklar. “Doğuyu bileceksiniz, Batıyı bileceksiniz, en iyi de
Şairler Sultanı Necip Fazıl Kısakürek; “Ben yirminci İslam'ı bileceksiniz ki Ççağa ancak o zaman doğru
yüzyılın, Sezai, yirmi birinci yüzyilin insanıdır” şeyler söyleyebilirsiniz” diyerek, sadece Döğu'yu
diyerek vasıflandırır en sadık dostunu. Mülkiye'den sadece Batı'yı ve sadece İslam'ı bilmenin günü-
okul arkadaşı, ünlü şair Cemal Süreya, bazen bazı müzde yeterli olamayacağını vurgular.
dizelerini ödünç aldığı ve şiirlerinde kullandığı, Düşünceleri, geniş bir entelektüel kitle tarafından
“Sezo” *diye hitap ettiği Üstad için; — “Sıkışmış, cjikkatle takip edilen, çoğu zaman da yağmalanan î
sıkıştırılmış deha” der. Üstâd, buümmetin kabul edilmiş duasıdır. .a
B
tiaa ecerçrmmccee ee c Teceeeeeedcceaı
Şaşkınlık ——
şaşkınlığını hala üzerinden atamadı...
» - — UfukCoşkün : € : aHd —
ee —3 :
Z, - ea
ş aA S /
A A M
çErta:n GENCER
Çözümsüz bir cinayet görüyorum. Çözümsüz bir cinayet görüyorum, sabahları
« düşüncelerimi tararken, soru işaretlerini jöleli-
Bedeni, sakladığı yağmursuz ufuklarda yola yorum.
çı.ku Ruhu en sakin halleriyle bunun farkında.
Özlemler biriktirdi ve uçsuz bucaksız hayallere Planlarımın kokteylinde buluşuyoruz dostlarla.
bezedi. Çözümsüz bir tinayet görüyorum, Kokteyle düşlerimde silinen zorluklar da
tıklım-tıklım ve akın-akın gelen yasal bir cinayet. katılıyor. Silip atsam da olmuyor görüyorsunuz.
Belki de Beyoğlu sosyetesinden. Ve midwinter tears eşliğinde dans ediyorlar.
Mutluyum, mutlusun, mutlu üçlemesiyle şarkılar Ya sonra... sonra...sonra... Sessizlik çökünce
söylüyorum kimi zaman, beste tanıdık, sözler geceye kuruş-kuruş eksiliyor arkadaşlar.
tutkulu.
Çinliler nasıl olsa tamamlar eksiği ama etkisi kan
Tamam, belki insanlığın sorumluluğunu üzeri- gün sürecek devinimimim. Kaç gün gizleyecek
me almıyorum, çayı ve sigarayı seviyorum, çekik gözlerler cinayeti.
kebapçılarla gözleme yapıyorum belki ama,
kumdan kalelerim son güçlü dalgaya kadar Tamam ben öncü olmak da istemiyorum bu
ş: dayanıyor. konuda. Geriden takip edeceğim sizi, mesafe 15
metre öyle büyük bir deprem de olmayacak
Çözümsüz bir cinayet görüyorum. Talihsizim. korkmayın kör bir balıkçıyla cinayetin çözümü
Nereye gittiğimi bilmiyorum. Açılmamış kanat- halindeyim. Sınıra kadar peşinizdeyim. Yeni
ların büyüklüğü bilinmez diyerek kaybolmadı- başlayan bitişleri seviyorum. Sessizce sürüp :
ğım nehirlere dalıyorum. Coşkuları bırakıp gitsin, sevgi temeli olsun diye ;Halim karışık,
kendi inancımda sürgünleşiyorum. yardıma gelsin diye.
Ey hayat, sen de hatırlatın mı, ne yaptın bronz
heykelciği, dikkatsiz ve umarsız dedektifle hala
peşinde mi, onlar da mı benim gibi, onlar da mı
sınırda, gökyüzüne hediyeler verdi mi onlar da,
ışıltı görünce uzaklaştılar mı sonra karanlık
* uyanıklıklardan. * l- — — Â A ..
—a . . £Girdi bında yoğur da, küsm B .
j "W %Mw??ğşh%“ p y Ş*“Wu $
V M | — Pi w üeü
Yies Z AA ; k 4
| VA WL ASN | ;,ı VÜUDEN Vrsraz ğ
BC / // VST (U LA AA * SA
K / /D ND 3 16 Ne/ v
ae / '? "ÇLU " Jp ı ». / Ç',L"'L““x Nt
el bonp! ( A HwW ; —
! a| ' Elee B ” Pa k“*——afş * ee *
—
. * ı
DUASINA Amin/1nx/osl -
- g fuh oraya uğrar mi??
Bir Meryem'e düş olmuş ğemîi uy:ıu?;ıannam.
EEE e ça Ben tek kalanım.. almaz mı?
Ş DS D Bünyamin, ahh kardeşim neden gittin gürbete? —
Nemrut bel_deı eşikte.. Hasretinden delirdim de, çaresiz sarıldım bu îılezıd*e
KS dUYaşamn, îhya"? . Sıfıra da döfülmüyor, adam olamadım Adöm'im..
Pusü pusu içinde.. »ksa dayanılır yer değil ğ
v B Duyda al yanına, yoksa
Vayy payırta düşen hayal yayyıl Acıyla kıvrandırıp, dirhem dirhem eritir.
Sınanmakn:udn'_ adın?? — 4 Zülfikar'la kesseler, Ali'm der gülümserim
Peygamber de msa.ndıl.;ıkm, Amma puşt elinde boşa geçer günlerim.
Si er a yae y AMREL SA Bendeki bir düş, Rabbe inanmaktır adı.. — ———
Çöle vursam ömrümü Mecnun'un iz | İnkar edemem ömrümü, hala dünyandayım çünkü
İsa'mın gözü kamaşır.. .Yaşaya yaşaya öldür hak etti bunu bu kulun..
Toz hul;ıtu acılar, DA Karşı gelmek sana değil.. Haşa!
Darma duman sızlatır. a !
Ğ b Uğrunda yuhhlasalar .. Amenna!
Kanasın deryam, Musa elbet yetişir K 'Bilakiş, sana seblerlirim.Yaradarni! a
Ahh şu balina neden yutmaz kemirir?? Yara almadan Ol'amam..
Harlın, yoldaşeison/'detir görüleğini Dxı-lğ!şu" Düşmeden kalkınmazdı, ne verirsen başımla! «
e ea SER P SA D L Ü N F aa ben yanıldım da.. caymadım! r
Züleyha, neden ektin bu kini?? Asıl şimdi uyandım.. Yandım!
Bak ellerim param parça E Son Peygamber'de gitti, O'dur benim Kıymetlim
Bilmez misin kadın 'eksik etekti 'Mustafa' olan sen idin,
Koydun gittin çıkmazda. y ) ek beni!
l Te Yalvarırım koru kolla, 'ıstafa'na çı
İdris, kefenimi biç... leke kaldırmaz beyazın ı;um z Düştüm yine.. tut nolur, kuyu benim içimde *
Ceylanlardan ödünç aldım, nmzıumeden ;:zal Giraabilda yoğur darklemı sakamtemizis.
Kovuğa mı saklansam, Zekeriya' ya sormalı.. UEAKA AY görtk huzann 10 dirginle,
Yoksa Tur'a mı tırmansam?
_ NihanD. — *l bir eylemim olsaydı tutardın belki
c — yük olmasaydım
» YÜ A yüklemim de olurdun *”
> , w p, ”'
©—- — / A “
ST İ Iİ AAA
; ' .. R i
C. b 1 İ O 9 1 ' |
. ben senin cümlenim dünya/âhiret
kalbinden arza düşen; düşünce
sıfatı zedelenen
: ğ özne sensin bende /gizli-âşikar/ "
t nesne sensin belirtili Si i r
hem belirti | 5
siz
gün bitip :
mesaiye kalırsın ya-aklımda ;
tümleci de o yüzden *
bir eylemim olsaydı tutardın belki
yük olmasaydım y |
yüklemim de olurdun ı ”
; Hasan Fahri TAN £ ğ
« ğ Ği Ş g
&ğ / "'ğ_
j » * »K, ÜE e TAN YÖU? ÖNE AÜNAILA, a * 'â'-“ g'g(
ÜNÜ — YAY yoULLGROWUP. AYA A, n Hıkp
AND THEN YOL'LL HAVE K -Z n < S K e
TOGO ANDLİYE İN NERA W t A K
$ 'THE WORLU z Hi e
VÜ e Ve g A
DN MA Ml!îğğm,' SAPAER | KN ;
VD UAY ! Pidili :SÜIETBY N Taeart kî./ı_ N ;
h | M S — H"Üçî"- Ki ?r;'_. TKERE. V
* n Pa e /
Ni ll ( .. YOZAYU çi y'*ı.'f h)
hi M ÜN> SA aS aü ği Z
WE Dü ae l45 New Game
M h A KĞST ";5;_ VO
FT AO K Bt O v n Serdar GENÇ
Ai YA AM © ö A
20 Kİi LA ŞİE A u
a # SNB y A '!' ERER,
4 ' M e0 S l Eâ
y D W öze | p «
K2 | LN FKU -__ç___.”;,:!,g?,
f"*&îwöf AA SAA N B
D IZI A LA 'a
Her zamanki gibi hoşnut düşlerle yeni oyunlar arıyorlardı. arkaya ölümle ilgili ayetler okuyordu kendinden geçmiş bir
Bu sefer farklı bir oyun olmalıydı. Fikirler ve zevkler çatıştı ve halde. .
çıkamadılar içinden seçeneklerin. İnternete takılmaya devam Arkadaşları ağlıyor ve çaresizliklerinin önüne geçecek
etmeliyim diye düşündü ve aniden karşıda beliren " ölüm bilinen arıyorlardi. Bir yandan saate bakan gözler arkadaşla-
gününüzü öğrenin " diye başlayan siteye takıldı gözleri. Birden rının sayıklamaları karşısında en zor sınavını veriyordu.
heyecanlandı ve aceleyle karşısındaki sorulara cevap verdi. Gözlerinin karartıları gecenin ve ölümün karartısı altında
İşlem yapılırken korkulu gözlerle baktı ekrana ve 12.10.2067' yi gizleniyordu.
görünce "O00000 daha çok varmış baya yaşayacakmışım "diye * Eline bir kâğıt kalem aldı ve aceleyle *Ölenin kıyameti «
gülümsedi. Bu arada diğer arkadaşları da gelerek aynı teste kopmuştur. *Ölümü istemek güzel değildir, ölüme hazırlıklı
katılmak istediler. Hepsi de en azından 50—60 yıl daha yaşamak olmak güzeldir. *Ölümün bizi nerede beklediği belli değil, iyisi g
istiyorlardı ve bunu onaylatmak bir anlamda. * mi biz onu her yerde bekleyelim *Ölüm eski bir şeydir, amma
5 Sırasıyla girdiler bilgilerini ve ilk önce "senden daha fazla her insana yeni görünür. *Ölümün son iyiliği bir daha ölümün
yaşayacağım " diyen bir ses, ardından ben de sizlere gelip olmamasıdır yazdı ve evin bir ucunda diz üstü çökerek
Fatiha okuyacağım diyen diğer ses duyuldu. Birden sessizliğe titremeye başladı. Saat 23.50 olmuştu. Ölüm hiç bu kadar
büründü kahkahalarla dolu şakalaşmalar. Bugün 6 Nisan hissettirmemişti belki de kendini. İçler'mde gezinen korku,
2014'dü. Ancak en son girilen bilgiler ölüm tarihinin 6 Nisan ortamın sessizliğini daha da derinleştiriyor ve sadece
2014 olduğunu söylüyordu. Şu an saat 23.00'dı. Ölüm tarihinde umutsuzluk eşiğinde bekletiyordu korkularını.
saat belirtilmemişti ancak sadece | saat vardı ve sadece | saate Müthiş bir gürültüyle kapi çalınıyordu, Sessizlik yok
sığabilecekkorkular. olmuş ve bağrışmalar başlamıştı. Herkes bir yerlere
Birkaç dakika hiçbir ses çıkmadı, sadece endişeli gözler koşuyordu, arkadaşları köşede iyice titremeye ve bağırmaya
yılları taşıyan korkularla bakışıyordu. " Sonuçta gerçekle başlamıştı, "Ölüm beni buldu, beni çağırıyor " diyordu.
alakası olmayan bir oyun " dedi birisi ve " Evet zaten hepsi de Hıçkırarak ağlıyordu. Kapı hala çalmaya devam ederken
uydurma " diyen onaylayıcı sözler geldi ardından. Fakat birden pencereye bir taş değdi ve cam parçaları evin ortasında
içlerinde volkanlar patlıyordu ve bu | saat içinde nelerin ne çığlık parçaları taşıdı.
şekilde olabileceği hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Kapı ve pencere açılmış, içeride üstüne gökler
Ağlamaklı bir sesle; "Ölüm beni çağırıyor " dedi. Bunu çöken ve ruhları çekilmekte olan değişik suretler belirmişti.
hissediyorum. Uzaklardan gelen ölüm yakınlaşmaları Her ikisi de köşede titreyen, ağlayan, çığlık atan ve korku
*duyuyordu artık. Titreyişleri soğukluk serpiyordu vücuduna ve damarlarında yayılanın üzerine gittiler. Omuzlarından tuttular
hissedemiyordu ölümden başka sezgiyi.Kucaklaşmalar ve ve sadece dokundular hafifçe. Çığlık ve titreyişler bitmiş,
teselli dolu avuntular üzerlerindeki telaş ve korkuyu atmaya soğuk ve mat bir yüz düşmüştü yere. Fakat henüz çok erkendi,
çalışan iniltilerle sürüyordu. Bir oyun niyetine uğraştıkları gerçekleşmemiş düşleri vardı ve doyamadığı bir hayatı.
durumda köşeye sıkışmış taşları canlandırıyordu ruhları sanki. Sessizliğin hakim olduğu odada aniden kahkahalar
Bilgisayar kapatılmış, sohbet kesilmiş saate dalan gözler * yükseldi. Diğer arkadaşları da hemen koşarak salona geldiler *
buğulanmıştı ve hafif çaresizliklerle sürüyordu arayışları. Yıllar kahkahalara ortak oldular. Fakat olanlardan bihaberdi arkadaş-
ötesine göndermek istiyorlardı korkularını ve yıllar ötesinde ları, üzerine gökler çökmüştü çoktan.
bırakmak ölüm birlikteliklerini. Hadi kaldıralım şunu bu kadar da korkulmaz ki dediler ve
"Her nefis ölümü tadacaktır (ENBİYA/35)" dedi gözlerini alaycı bir küçümseyişle dokundular omzuna arkadaşlarının.
tavana dikerek anlamsız ve mesafeli yürüyüşle, " Sen elbette Ancak ne kadar soğuktu vücudu, ne kadar da tepkisizdi. "Hadi
öleceksin, onlar da elbette öleceklerdir: (ZÜMER/30)" dedi kalk şaka yaptık " dediler umarsızca. Ancak arkadaşlarının
daha sonra arkadaşlarına bakarak. "Hernerede olursanız olun cansız bedeni en büyük cezayı korku ve pişmanlıkla yaşatı-
ölüm size yetişir, son derece sağlam kaleler içinde de yordu onlara. Ve bu pişmanlık yıllarca içinden çıkamayacakları
bulunsanız yine kurtulamazsınız (NİSA/78)" diyerek arka korkululabirentlere ilkadımlarıydı artık...
S | .
Ki " 4
B
aA 55 Dişli bulut, süng—er kemik
i b Düğmesiz ceket * Ş
— Koca bir hayat, her yanı sökük”
Ka Ğİ em — ||
e C
. Değişen, dönüşen sessizce
i Kimi gürültüyle aslına rücu
- Kimiaslını yücelttiği gibi, nesline aşı ğ
Sessiz ve dahi çığlıklı, gürültülü '
S Özlenmiş asırlık duruş a
ÇAM Gözlenmiş, gizlenmiş olan N t »
< Köhnekaftan yırtığı D
y Dişlibulut, sünger kexçıik ş $
Değişen, dönüşen sessizce ,
| Kıvrılan ölüm başucumda |
İlmin, ilmek ilmek işlenemediği bu vaha t
- Buüyeşil,bubolluk * t
* Vekahredencehalet *
g. Sessiz ve dahi çığlıklı, gürültülü
Dişli bulut, süngerkemik
Düğmeösiz ceket - ,
Koca bir hayat, her yanı sökük yi
Durmadan, görmeden - . »
, Koşan, çoşan çocuk kahkahaları , n
j İliştirilmiş bir çiçeğin göğsüne
Bu yabancı, bunemli
Bazen kurak toprak, şu yaprak şu garip kuş *
— Özlenmişasırlık duruş... e
M. Cafer TOPÇUOĞLU
« ; * k z
â y aij 5
, & * ş x « R:e
m a 1 I Emmea?aı7/”
Murat Koçak
—- .—.:—:——— a—i aa -— —— zznma aa

“Ayy Selim Bey, hiç yeni çeşitler getirmiyor- “Benim suçum ne şimdi? Size güvenip veresiye
sunuz?” dedi yüzünü ekşiterek Ayla Hanım. Yeliz vermem mi, üç ay bekledikten sonra alacağımı iste-
Hanim ise dudaklarını büzüp omzunu oynatarak, bu * mem mi, yoksa tutarsızlığınızı ortaya koymam mı?” y
küçük dükkânda ne aradıklarını sorar gibi Ayla “Hadi gidelim Ayla!” dedi Yeliz Hanım “Bu esnaf-
Hanım'a baktı. lara son günlerde bi haller oldu.”

Selim birikmiş üç aylık dükkân kirasını düşünü- Ayla Hanım ve Yeliz Hanım çıkıp gittiler. Dük-
yordu o sırada. Dükkânın sahibi Adem Efendi yarın kânda boğulduğunu hissetti Selim. Dışarı çıktı ve
erkenden kapıya dikilecekti. Rica minnet iki ay kapının önündeki tabureye kendini bıraktı. Kesme taş
savmıştı Adem Efendi'yi; ancak bu kez laf dinlemezdi. döşeli kaldırımda yürüyen karıncalara bakarak düşün-
Bir yolunu bulup kirayı tedarik edemezse işler iyice celere daldı.
sarpa saracaktı. “Ne yapıyon Selim, gemileri batırmışsın yine!”

Geçen ây ödemesi gereken çek ve senetleri de Seslenen dükkân komşusu Berber Rıfat'tı. Hâlden
ödeyememiş, epey sıkıntıya düşmüştü Selim. Toptancı anlayan, hoşsohbet bir adamdı Berber Rıfat. Derince
aramış, kendisinin de çok zor durumda olduğunu söy- solukalıp verdi Selim.
lemiş, bir an önce borcunu ödemesini istemişti. Hâl “Biliyorsun Rıfat abi işler... Akşam oluyor, daha
böyleyken bırakın mal sipariş etmeyi, toptancıya kasaya beş kuruş girmedi. Müşterileri de kırar oldum
telefon açacak yüzü bile yoktu. Üstelik dükkânın rafları —— artık.” «
kıyafet doluydu. “Valla biz meslek sahibi olunca idare edebili-

Ne olduysa şu yeni açılan büyük alişveriş mer- yoruz,” dedi Berber Rıfat. Eliyle AVM'yi işaret ederek »
kezinden sonra olmuştu. Bol ışıklı, pek 'şaşaah bu yer, konuşmaya devam etti: “Moralini bozmak gibi olmasın,

" dev bir ahtapotun vakumlu kolları gibi insanları ama bu canavardan sonra al-sat yapan küçük esnafın
kendine çekiyor, sarıp sarmalıyordu. Kendisi gibi, işi bitti.”
küçük esnaf olarak nitelendirilen esnafları ise iyice “Öyle... Nasıl rekabet edebilirsin ki! Karınca ile
küçültüyordu. Beş para etmez ürünler bile bu alışveriş filin savaşı misali...”
merkezinde müşteri bulmakta zorlanmıyordu. İnsanlar BerberRifat, Selim'in omzunu şefkatle kavradı.
Oraya gitmekten tuhaf bir haz alıyorlardı. “Selim sana yardım etmek isterim, fakat biliyor-

“Size diyorum Selim Bey, müşte.riyle de ilgilen- sun üniversitede okuyan iki çocuk var. İnan bende zar
mez oldunuz!” diye çıkıştı Ayla Hanım. ğ zor yetiştiriyorum.” ç

Dalgınlıktan kurtulan Selim, umutsuz bir sesle: “Biliyorum Rıfat Abi, Allah razı olsun düşünmen

“Yeteri kadar çeşit var Ayla Hanım, bir de şura- yeter.”
dakilere baksanız.” dedi. “Sende çok dertlenme sağlığından olursun

“Aman Ayla, gel yeni açılan AVM'ye gidelim! maazallah; Mevla bir çıkış yolu verecektir.”

Orada her istediğimizi buluruz.” diyerek lafa karıştı Selim başını tamam anlamında salladı. Berber
Yeliz Hanım. * Rıfat, Selim'e biraz olsun sıkıntılarını unutturmak istedi.
) “Evet gidelim. Selim'e yazdıracaktım da o » “Bende de müşteri yok, bi tavla atalım anasını
yüzden...” satayım!” dedi ve Selim'in cevabını beklemeden çıra-

Selim, son dönemde alıştığı müşteri tafrasına pek ğına seslendi.
aldırmadı. Lakin utana sıkıla konuştu. “Öztürk tavlayı getir olum, ikide çaykap gel!”

“Ayla Hanım, üç ay önce aldığınız kıyafetlerin Biraz sonra oyuna kendilerini kaptırmışlardı.
parası duruyor. Mümkünse...” 1 Berber Rıfat'ın şaka ve takılmalarına eşlik eden Selim, y

“Ayol kaçıcı mıyız!? Kartım dolu, maaşı alınca kısa bir süreliğine de olsa dertlerini unutmuş, yüzü
öderiz.” gülmüştü.

İşlerin durgunluğundan bunalmış olan Selim O sırada kaldırımdan, alışveriş merkezinden
alttan almayı bıraktı. çıkan ve elleri poşet dolu olan üç adam geçiyordu.

“Devlet de kaçıcı değil, ama maaşlmz üç gün İçlerindenbîri: b
gecikse ortalığı yıkarsınız! “Esnaflık,” dedi “Kral iş valla! Çay, tavla, muhab-

“Şu an ödeyemem dedim, anlamıyor musunuz?” bet... İmreniyorum yemin ediyorum!”

“AVM'ye de mi yazdıracaksınız!?”

* “Tamam, en kısa zamanda hallederim! Bir daha x
Şi LA z v

E da dükkânına uğramam! â
©
nmesihsiz bir dünyada havarilikten bıktım
ha erguvan, ha meşe, _
' çarmıha gerin beni
- Mesihin kalbinde mıh yoktu bakın
Yuda çivileri ziyan etti
a—i
HAĞGI DAYI z
%D HAK DİLİ / HAL DİLİ H© Hi
— eeeeLEEEEELLLEeLLLeEeDmiie C
B © 1 İ
Sen de Filistin
Ben bebek diyeyim
Sen de vuruldu
Ben ne diyeyim
Ben öleyim
Ben öleyim
Sen de Filistin
Ben insanlık diyeyim
Sen de gömüldü
Ben ne diyeyim
Ben öleyim
Ben öleyim
Mustafa Şen
F

K

ğ

Hie ; Ü * Y7 A VA
p A » 4
ş < y YERI
: T GNL
aör AA M k?'
. İi yf Si D
D4 B? p e— ı*_-_'. *i
2 - <— Ç - Ca r.
ei IV ae İ x___l_î_. Nn
, * Ca M 4 < M P v | ĞMİ
B PK AT IN y
Sall a ““— — — Kötülük etmekten vazgeçin,”
|
! - i
D IZI A LA 'a
SUNU...
_Jgağl/ııa J(a;i/ in anısına... y ;
y Kurban mı kestiniz
Ellerinizdeki kanı temizleyin.
Y_ıkanın, arının.
Ölmek, öldürmek'ne demek şahit oldunuz .
N öylî ise K ; ç
£ kimsenin canına kıymayın . -
Kötülük etmekten vazgeçin, |
iyilik yapmaya yönelin,
adaleti arayın,
ezilmiş olanlara yardım edin,
öksüze sahip çıkın ve dul kalanlara kanat gerin.
hikmeti kalbinizde arayin
ü tebessüm yüzünüzde olsun
Öyle ki <
Rab kurbanlarınızı ka.bul buyursun.. t
; John Hunter n
»
başAhmet BULUT
. bk ... L0 M L0 ee K
Kişi kendini hayatın gerçek sahibi görür. Aslında tüm hayat
kendi'zihnimizden ve kendi çevremizden ibaretmiş gibi
hissederek yaşarız. Diğerlerinin hayatını, kendi hayatımızın i
bir uzantısı gibi algılarız. Başkalarının hayatları bize
yaklaştıkça sahicilik kazanırken, bizden uzaklaştıkça
gerçekliğini kaybederek, sanallık kazanır. *
D IZI A LA 'a
Sen kendini bilmezsin
" * Bu nice okumaktır
Tüm duygularımız binlerce yıllık insanlık hakkımızda iyi düşünmesine duyduğu-muz
macerasında; bir yanıyla varlığımıza destek ihtiyaç, bugün öncelikli hislerimizden biri
olurken, diğer yanıyla sosyal hayatımızın ve ruh olmayı sürdürmektedir. g
dünyamızın yıkıcı unsurları olabiliyor. İnsanların gözlerinde değerli ve onurlu
Ruhsal ve sosyal dengemizi sağlarken; bizi olma tutkusu,hayatı basit bir ilkellikten, -
tetikleyen içgüdülerimiz ile bunları dengeledi- değişken ve dinamik bir renkliliğe dönüştüren
5n gimiz, bastırma ve savunma mekanizmaları- insani enerjiyi yaratır. Bu ivme duracağı yeri
muz; insan olarak bizleri psikolojik bir “ürkek genelde bilemeyeceği için büyük bir çoğun-
kararlılıkta” tutunmaya zorluyor. lukla gururve kibirile sonuçlanacaktır.
Yedi günahın biri ve kutsal kitaplarda Onur ve şeref için verilen mücadele
şeytanın yoldan çıkmasının temel sebebidir aslında başkalarının kendimizle ilgili düşünce-
kibir... lerini aşırı önemsememizden beslenmektedir.

ç Tüm olgu ve olayları siyah beyaz algılama Başafısızlığın, etrafımızdaki imMsanlar
çocukluğundan sıyrılıp, gri tonları görmeye tarafından sert ve acımasızca eleştirileceği ve — *
başlarsak, aslında her duygunun beyaz, iyi yorumlanacağı bilinci ve korkusu olmasaydı,
tonlardan, siyah, kötü tonlara geçinceye kadar yaşamda başarısız olma korkusu şimdi olduğu
bir sürü gri görüntüleri olduğunu anlarız. kadaryıkıcı bir boyutta olmayacaktı.

Onur, şeref duygusu; gururun olumlu ve Başarının aşırı yüceltilmesi, başarısızlığın
psikolojik olarak faydalı yanlarını, kibir ise korkusunu beslemektedir.
olumsuz yanını oluşturur. Onur ve şerefile kibir , Başarısızlık ve değersizlik duygusundan
« arasında bu duygunun sayısız görüntüleri kurtulmak isteyen insan yaratıcı ve üretken bir
günlük hayatta bizlere zengin bir yelpaze çabanın içerisine girer. Kendini beğenmişliği
sunar. fazla olan kimseler, kendilerini her konuda
Kişinin kendini değerli ve önemli hisset- başarılı olmak zorunda hissederler. Başarılı
mesi vazgeçilmez insani bir yönüdür. olamadıklarında ise bu duygularının tuzağına
Kişi kendini hayatın gerçek sahibi görür. düşerek kendilerini değersiz ve beceriksiz .
Aslında tüm hayat kendi zihnimizden ve kendi görürler. Bu duygu insanda devamlı bir başarı
çevremizden ibaretmiş gibi hissederek yaşa- kaygısı ve başarısız olma tedirginliğini yaratır.
rız. Diğerlerinin hayatını, kendi hayatımızın bir Utanma duygusu insanda değersizlik
uzantısı gibi algılarız.Başkalarının hayatları hissini geliştirebilir. Bunun için neden suçluluk
bize yaklaştıkça sahicilik kazanırken, bizden ve utanç duyulması gerektiği çok iyi tespit
uzaklaştıkça gerçekliğini kaybederek, sanallık edilmelidir.
kazanır. Başarılamayacak hedeflerin ve değerlerin
İnsan yaptıklarından mutluluk ve gurur çiğnenmesi kişide haksız ve temelsiz bir suçlu-
a duymak ister. Her ne kadar hepimiz açık yürek- luk duygusunu ve gerisinde değersizlik duy-
î '!ilik ile kabul etmesek de; başkalarının bizim gusunu tedklleyebilix.
gUtanılacak şeyler çok bilgece belirlenme- zıddı değersizlik duygusudur ve depresif bir
“ miş, değer yargıları hikmetfen yoksun kopya durumdur aslında hak etmediği kibir tepelerin-
ğ edilerek oluşturulmuş toplumlarda utanma, - de uzun süre durmaya çalışanlar, değersizlik ha ğ
başanısızlık ve değersizlik duygusu artar. duygusunun derin çukurlarına yuvarlanabilir-
Değersizliği derinden hisseden bireyler- ler.
de, yansıtma olarak kibir belirebilir. Tevazuu değersizlik duygusu değil belki
Ergenlikte adam yerine konma isteği ile değerlilik hissinin yaratacağı kibrin dizginlen-
çocuksuluktan kurtulma isteği kişiyi geçici ve mesi halidir. Dünyalara sığmayan tüm tutkuları-
abartılı gurur duygusuna itebilir. Bu geçici mızın arkasında, zavallı bir yokluk gizlendiğini
p. duygullımlı atlatılamazsa kalıcı hale gelebilir. görebilme duygusudurtevazu...
Başarısızlık korkusuna, sıradanlaşma ve Kibir, gücünün büyük bir kısmını ruhun
herkes gibi olma korkusu da eklenince ruhsal kaliteli alanlarının fakirleşmesinden alıyor Â
bütünlük ve ahenk bozulmaya başlar. Onur ve olabilir. Ruhun diğer alanlarını zenginleştirme-
değerlilik için verilen enerji benlikte bir anda den kibirden kurtulmak zordur. Ruhumuzu aşk,
mutasyona uğrayarak kibir ve gururu besleme- erdem, sanat, felsefe, irfan ile temizlemeden "7
ye başlar. Bu andan itibaren kişi kendini tevazu sahibi olmak zor gibi. N
zincirleme birruhsal reaksiyonun içinde bulur. Ahlaki değerler çok yakın bir hastalıklı hal
Gururlu kişilerin eleştiriye tahammülleri ile benzer görüntü verebilirler. Sabır ile
azalmıştır. Eleştirilmeyi aşağılanma olarak algı- korkaklık aynı görüntüyü verebilir, cömertlik
larlar. y gösteriş ile ikiz gibidir. Kibir, onurla aynı
Hırs genellikle gururu besleyen bir duy- renklere bürünebildiği gibi, aşırı tevazu kibrin
gudur. Çok hırslı biri, birde fazla gururlu ise bu kardeşi olabilir. Uyanık olmalıyız! Yaptığımız
tatmin edilmediği durumlarda depresyonu ve eylemlerin iç huzurunu yaşayamıyor isek
kaygıyı tetikler. Bu kişiler genelde zayıf ve ken- hastalıklı eylemilerin tuzağına düşmüş olabi-
dilerini kutsayan insanları çevrelerinde isterler. liriz. *
Güçlü kimselere karşı kıskançlık ve öfke Delphi'de ki Apollon Tapınağı'nın girişin-
duymaya başlarlar. de altın harflerle yazılı şu cümle tüm kişisel
Kibirli kimse küçük şeylerden zevk almaz, kusurlarımızı fark etmemizde geçerliliğini hala
gözü hep yüksektedir. Kendini değil dünyayı - korumaktadır. «
değiştirmeyi düşünür. Sıradanlık onun düşmanı
gibidir. Mutluluğu bir türlü ya.k_alayamaz. Bunun “Gnothiseauton” (kendini bil)... p D
, —
BRAD * MORG/
Hi v
Si N F
— ,
., WEÂTH K
PRİDE M
y Çiseiki h ©CN
- A t
& Seven deadiIy sins. Seven ways to die.
Ki
Hİ :|
j İ ,
ğ
JONATHAN HOLT
BAZI SIRLAR HİÇ AÇIĞA ÇIKMAZ, DERLER
a C
Ahmet ÖZYAPICI
D IZI A LA 'a
Akdeniz'in kuzeyinden çok güneyini gezme arzum soruyu cevaplamaya çalışırım: “Bu kitabı kimlere ve neden
olduğunu söyleyip bir genelleme yapmayı düşündüm az önce. tavsiye edebilirim?” Bu cümlemi okuyanlar beni, “Sen kendin
Sonra Endülüs'ün de kuzeyde olduğu aklıma geldi. Toskana da için değil de başkaları için mi okuyorsun?” diye kınama
kuzeydeydi, Yugoslavya kıyılarıda... perdesinden düşünmeye başlayabilirler. Onlara verecek afili
bir cevap buldum şimdi: “Okuma amacımı çoğulladığı için olsa
Şöyle bir gerçek de var: Henüz Akdeniz'in ne kuzeyine ne gerek, bu soruyu zihnimde taşıdığımdan utanmıyorum.” Bana
de güneyine sefer eyleyebildim... da dostlarım, okumadığım ama merak ettiğim kitaplar
konusunda referans olduklarında çok daha kolay ve huzurlu a
Shakespeare'nin Venedik Taciri'ni çok büyük bir beğeni başlayabiliyorum bana yabancı kitapları okumaya.
ile okumama ve tiyatroda izlememe rağmen Venedik ve onun -
kanallarında dolaşan gondollar, Jonathan Holt'un Yüzkarası Şimdi sorumu yanıtlamaya çalışayım... ,
kitabını okuyana kadar seyahat hayallerimde pek'yer bulamaz- Kitabın kurgusunun polisiye sevenleri tatmin edeceğini
ç lardı. düşünüyorum, onlara kesinlikle tavsiye ederim. Büyülü bir
Hiristiyanlık tarihi bekleyenler, mafya ile Vatikan bağlantısının
Karton kapağa giydirilen kâğıt Kapaktaki grafik tasarım gizemli dehlizlerinde mahrem konuşmalara tanık olmayı
kitabın, meraklısını hemen kendine çekebilecek polisiye- umanlar benim gibi diğer kitapları bekleyeceklerdir; bu kitap
gerilim havası barındırdığına dair işaretler taşıyordu. Gri ve ağzımıza çalınan bir parmak baldan öteye gitmiyor.
tonlarının çok güzel kullanıldığını söyleyebilirim, ama benim
için kitabi çekici kılmaya yeterli değildi. Aynı kâğıt kapaktaki Gladio, İtalya'nın gündemini uzun süre möşgul eden bir
spotlarda yer alan Bosna Savaşı, Vatikan, mafya, internet, konuydu. -Romandaki varlığını hiç garipsemedim. Kitapta
iktidar, insan doğasındaki mutlak kötülük gibi kavramlar ise NATO'nun uzantısı Gladio ile Balkanlar'da yaşanan savaş
kitabı okuma arzumu kamçılayacak cinstendi. arasında kurulan bağlantinın dikkat çekici olduğunu
düşünüyorum. Kadınların silah olarak kullanılmasının basit bir
Romanın açılışı erkek bir balıkçı ile yapılsa da olay rastlantı olmadığına, planlı bir kışkırtmacanın sonucu olduğuna
örgüsüne hızlı bir biçimde dâhil olan ölü ve diri kadın dair anlatılanlar ise insanlık adına utanç verici, Boşnak kadının
kahramanlar, romanda büyük bir ağırlık kazanıyor. Özellikle yaşadıklarına dair anlatımı, “insanın insandan daha büyük
Venedikli Katerina Tapo ile Amerikalı Holly Boland, eski CLA düşmanı olamayacağı” düşüncesini desteklernitelikte.
;yöneticisinden de sapkın papazlara psikiyatri tedavisi :
uygulayan din adamından da ilginç ve güçlü karakterler haline “Karnaval” ve onun aksesuarı “maske” imgelerinden
geliyorlar. Ben cinayete kurban giden kadınlarır kişiliklerini ve hareketle kurgulanar bir şehir simülasyonu içinde dolaşabilme
anlatılmayan hikâyelerini Venedikli, dahi, aristokrat bilgisayar ve orada mahrem duygüları paylaşma düşüncesini çok
korsanının hikâyesinden daha çok merak ettim doğrusu. beğendim. Var olmaları bile yeterince kötü olan “kötülükler”in
b hiç olmazsa gizli kalmaları gerektiği düşüncesini tartışmaya *
*“Yazar, bu kitabı bir üçlemenin ilk kitabı olarak yazdığın- açık buluyorum. Vahşetin uluorta sergilenmemesi açısından
dan olsa gerek olay öyküsünde ve karakterlerin hikâyelerinde bakıldığında doğru buluyorum, ama suçluları saklama
büyük boşluklar bırakmış.” diye düşündüm kitabı bitirdiğimde. amacıyla söylendiğinde katılmam mümkün değil.
Umarım diğer iki kitap bu düşüncemi haklı çıkarır; yoksa bu
eksikler, acemilik veya beceriksizlik olarak tanımlanmak Kitapta kullanılan cinselliğin rahatsız etmeyecek seviyede
zorundadır. Eminim. yayınevi kitabın ardılları konusunda olduğunu söyleyebilirim. İnsanların aradıkları duyguğal bağları
bizden daha fazla bilgi sahibidir ve benim düştüğüm kuşkular- oluşturmakta zorlanmalarının anlatımına iyieşlik ediyor.
dan arınmıştır. Yazar biraz daha derinliği olan bir metin yazmaya karar
verseydi teolojik açıdan da güzel bir anlatım sunabilirdi
Okuduğum her kitabı bitirdiğimde zihnimde beliren şu okuyucuya. Ği
8
d " i
aT
&6 ç
-çekilin günahkârlar,
ilk taşı ben atabilirim *? y
P
, ,
b
a 3 » c K
&
#
'."K; : ALEA t ;
KA » U
L |
N
$ ———
O'ndan ayrılalı 39 yıl oldu
Bir zelzele olur » ç
” Bir dağ titrer n
K Bir atmaca, pedikür yapar
Bir akrep yerinde sayar:
Sol, sol, sol
Esenlik bildirisi okur Kızıldeniz
ge sırtüstü yüzer kurbağa ç. v
< Anne tanrılık oynamıştır, ayılır, insan olur b
Bir çocuk gelir dünyaya
O'nun adına
Ve çocuk konuşur doğar doğmaz
Bildiklerini her gün unutmak için
Başlar öğrenmeye
ş A, b, c,d, e. | A, a, u z |
âdem olur
Kuşlarm, böceklerin, otların, ağaçların, dağların, nehirlerin,
İngilizlerin, Almanlarin, Vikinglerin, Türklerin, hatta Arapların anlayacağı a
bğr dille der ki;
- İlk taşı ben atabilirim
- Çünkü O'ndan en son ayrılanım...
Kadir POLAT $
* Bir gün yağmur yağmaya başladığında Hazreti Peygamber, yağmur damlalarının değmesi için başını
açar. Nedeni sorulunca yağmuru kastederek, şöyle der; “Onun Allah'la ahdi benimkinden daha taze" H
2N y K Ş
) N <
z bi | aa / g ( / _î
v N 4 İ Na
4 N c
S 3530 35 C
Ş Rüya gibi insanlar ta'rudım."Rüyalanha inanan « z
: “ insanlartanıdım. Ş !
ü Ha, bir de, gerçeği çok iyi biliyorlarmış gibi
* anlattıklarımıza, masal, diyenleri tanıdım. :
Olsun, bu, masalın gerçeğin bittiği yerde z
ğ başladığını engelleyemedi.
- Ç y - - Ç a. »
« Sevgilerimle... < S K
: Zeki BULDUK : :
, .
ğ— â ğ K : K
Ka : : e h KaA A YRÜÜ, |/ » .£' < AŞ -
FB e Ve Ka
« gö

a .. e ©- p ı A C

; S'f o eee e a e l

... « Si ğ TU İ

çe li K A GÜ
'?E:!_ 2 -,9 LAR7 kök L ". Ğ /
: AA DÇ ğ
..' PSİ Yemen biraz incemiıı ı İ l
: Ne biraz sonramız Meksika...”
D & debiyat |..
66 kalemin dediğidir:
| defterine sözüm serdim
; hem eğri hem noksan imiş

insan perdenin önünde

sufle veren Rahman imiş ”