Y A Z I K

S Ü R E L İ E D E B İ YAT D E R G İ S İ
Cilt: 5 Sayı:50 Nisan 2024

Yuh olsun size,
yazıklar olsun.
Kafanıza sizin kadar
taş düşsün.
E mi?
ALİ GENÇ,
AYKIRI EDEBİYAT

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m

SAYI 3

MURAT SERDAR ÇAKIROĞLU
PARABOL
AHMET GÖNENÇ
GRİ KASKETLİ ADAM / GÖÇ ZAMANI
MURAT KOÇAK
BARIŞMIŞLAR
TARKAN BAŞER
DA

MÜLAYİM MEDDAH
BU NASIL HOCA YAHUT SİSİFOS SENDROMU
ALİ KESTANE
BU GECE
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
MELEKLER TERS ÇALIM YEMEZ
CEMAL KARSAVRAN
SENİNLE BEN AŞK OLURUM

Turgut UYAR

Sevda
Üstüne

Küçücük pencerem bahçeye bakar
Bademler, erikler geceye bakar
Bir ışık dökülür yapraklardan şıkır şıkır
Filizler susmuş, tohumlar uyumuş;
Bir an durmuş, genişlemiş büyümüş
Bir eski şarkı, bir eski bahar, bir bildik deniz
Vakit nisan ortasında bir akşam…
Bu şiirde sevda sevda üstüne
Senelerdir veda veda üstüne
Yareli yüreğimde dağ dağ üstüne
Vakit nisan ortasında bir akşam.
Mehtap ettiğinden bihaber
Kuşlarla, çiçeklerle, balıklarla beraber
İki tel kumral saç olsa avucumda şimdi
Ağlayıp ağlayıp avunsam…

EDİTÖR
Ahmet ÖZYAPICI-Ahmet KOÇAK-Ali GENÇ

Nisan /2024
y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m

Murat Serdar ÇAKIROĞLU

Parabol
Türkiye düzleminde sabit f noktasından
Fikri sabit üzere bir doğru geçiririz
Simetrik iki koldan eşit mesafelerde
Birer nokta hükmünde hayatlar geçiririz
İster yaşam gurusu yahut dava adamı
Kendine bir kimlik seç ve kuvvetli bir alkış
Koşu bittikten sonra koşan atı vurdular
Kendinden başlamak yok yasak kendine varış
Modern çağın hüznüne Anadolu irfanı
Metropolde taşralı taşrada kent soyluyuz
Cehennemin dibinde cennet bahçe rezidans
Rıdvan ve Mâlik ile aynı katta komşuyuz

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1

Ahmet GÖNENÇ

GRİ KASKETLİ ADAM
Göç Zamanı
Her insan bir tevafuktu aslında. Her
insan bir hikayeydi. Ve hikayeler
her zaman mutlu sonla bitmiyordu.
Kamburları da sırtından atmanın
bir zamanı vardı ve o vakit gelmişti
artık. Ensesinde yıllardır ağırlık
yapan taşlar gibiydi bazı kamburlar.

Sırtındaki kamburlardan kurtulmak istediği zamanlarda çocukluğuna kaçardı sıklıkla. On yaşlarında, yaz mevsiminde bir ikindi vakti
babasının kadife çiçeklerinin tohumlarını toprağa serpişini anımsadı. Babasının hareketlerini, konuşmalarını, bahçede çalışırken
yaptığı işleri gözlemlerdi her daim.
Toprağı kazmasını, fideleri dikime
hazırlamasını, bahçeyi sulamasını,
mevsimi geldiğinde ağaçları budamasını seyrederdi.

Geç de olsa öğrenmişti yükünü hafifletmesi gerektiğini. Oysa her
yükü taşırım sanıyordu bu yaşa gelene dek. Çoğu zaman olayları, insanların dertlerini, sevinçlerini herkesten önce taşırdı. İnsanların her
defasında yükünü almak yerine yükünü ağırlaştırdıklarını, yükler sırtına değil de kalbine ağır gelmeye
başlayınca fark etmişti.

“Her şeyin bir vakti, bir mevsimi
var.” derdi babası. Üzüm asmaları
şubat sonu mart başı gibi budanır
mesela. Vaktinden önce veya vaktinden sonra yapılmaz bazı işler.
Her yaşın da bir vakti vardır yaşanılası.

Çok fazla insan kalıntısı birikmeye
başlamıştı zihninde ve kalbinde. Molozları temizlemek için bir kepçe ve
bir kamyon yeterliydi. Ancak insan
kalıntılarını temizlemek için epey zamana ihtiyacı vardı. Birçok şeyden
arınması gerekiyordu. Artık kimseden ne beklentisi vardı ne de herhangi birine ihtiyaç duyuyordu.
İnsanların elinde cennet yoktu kendisine sunacağı. Herkes hem cennetini hem de cehennemini kendi
içinde taşıyordu. Kendisine en çok
iyi gelenin yine kendisi olduğunu
fark ettiğinde yaşı kırkı geçmişti.

Bazı insanların vakitsizce hayatına
girdiğini, kimisinin yaşamında gereksiz olduğunu düşünürdü ama
belki de olması gereken zamanda olması gereken yerde girmişlerdi kim
bilir. Kimisini çok geç tanıdı, kimisi
erken gitti. Ancak, hiç kimse tesadüfen girmemişti yaşamına.

Her insan bir tevafuktu
aslında. Her insan bir hikayeydi. Ve hikayeler her
zaman mutlu sonla bitmiyordu.

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

2

Kuşların göç etmesi, ağaçların yapraklarının sararması ve sonbaharın
her anı ona kendisinin de insanlardan göç etmesini hatırlatıyordu. Bir
şehirden göç etmek çok zor olmasa
da insanlardan, kalabalıklardan
göç etmek en zor şeydi galiba. Kuşların göçü yaradılış gereğidir ve vakitlice olur. Ne erken ne de geç.
Ancak insanlardan ne zaman göç
edeceğini, nasıl göç edeceğini bilmek için uzun zamanların geçmesi
ve tecrübelerin yaşanması gerekiyordu.

Üzüm asmalarını budarken gri kasketini çıkarıp sırtını duvara verdi.
Kış mevsiminin son zamanlarından
ilkbaharın güneşli günlerine geçerken zaman kavramının insanlar
için değil de üzümün, incirin ve zeytinin sahibi için geçerli olduğunu
düşündü. O, zamanı en iyi bilendi.
O halde kalbinden ve insanlardan
göç etmeyi de acele etmeden vaktin
sahibine bırakmak en iyisiydi.

Bir şehirden göç etmek çok
zor olmasa da insanlardan, kalabalıklardan göç
etmek en zor şeydi galiba.

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

3

Murat KOÇAK

BARIŞMIŞLAR

Hayırdır aslanım, niye küsmüştünüz ki? Sana yanlış bir şey mi yapmıştı arkadaşın? Ya sen ona…

Madem küsecek kadar önemli bir şey olmuştu neden hemen barıştınız. Belki de hemen barışmamışsınızdır! Aradan epey bir süre geçmiş de olabilir.

Mesele neydi? Ceviz kabuğunu doldurmayacak bir sebepten dolayı birbirinize kırılmış olmalısınız. Emin değilim, belki de ceviz ağacının boyunu aşacak bir meseledir.

Aslanım dedim ama belki de hanımefendi demeliyim, bilmiyorum. Öyle ya barıştığını ilan eden niye bir kız olmasın!

Oğlan beş para etmez biri olabilir, ardı arkası gelmeyen serserilikleri kızın burnundan getirmiştir. Ya da kız kaprislerine oğlanın illallah ettirmiştir. O halde küsmeleri doğaldır. Peki barışmak neyin nesi?

Önyargılı olmamalıyım, iki genç de olmayabilir barıştığını deklare eden. Evli bir çift-tuzumuz biberimiz eksik diye- kavga etmiş, sonra da küsmüşlerdir. Öfkeleri geçince de barışıvermişlerdir.

Geriye, bu barış antlaşmasının tek kelimelik maddesini ahaliye duyurmak kalmıştır: "Barıştık!"

Belki de iki ihtiyardır, sebebini bilmediğimiz bir nedenden dolayı küsen ve sebebini bilmediğimiz bir nedenden dolayı barışan.

Yok canım! İhtiyarlar öyle uluorta paylaşmazlar yaşadıklarını. Evliler de -son zamanlarda biraz tavsasa da- kendi aralarında hallederler meselelerini.

Mutlaka kız veya erkek iki gençten biri bu! Hatta öğrenci! Çünkü siyah tahta kalemiyle duyurmuş barıştıklarını. Başlarken, tahta kaleminin siyahı gibi net gençlerde aşklar. Sonra yine tahta kaleminin mürekkebi gibi uçucu!

Barışmasaydın her şey daha güzel olacaktı belki. Değmeyecek biri için yeniden kısır bir döngünün içine düşmenin ne alemi vardı. Çok geçmeden yine küseceksin, yine barışacaksın. Yine küseceksin, yine…

Terkedileceksin! Yani büyük ihtimalle… Öyle hissediyorum. Yürmez duvarlarda sürünen sevdalar.

Not: Bugün, beyaz bir duvarın üzerine tahta kalemiyle yazılmış "Barıştık!" kelimesini gördüm. Bir saniye aklıma bunlar geldi. Dahası da var ama sonrası bunlara geldi. Hiç bilmediğim birinin yazdığı bu duvar yazısı, ister istemez zihnimi meşgul etti. Niye duvarlara yazıyorsunuz? Götürüyor, yoruluyor.
y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

4

Tarkan BAŞER

Da
Bazen bir şeyler yazarım kalır orda
Ben de kaldım yaşamın derkenarında
Bir aralar nottum tutuldum falan filan
Karıştıran bulur sayfa aralarında
Çok gönülde çiğ kaldım kaçında piştim
Kısık ateşte yandım tam kararında
Topraktan önce toz kaplarmış insanı
Adı yaşamak konmuş can pazarında
Tezgâhı topla oğlum gün dönüyor
Kâr etmek ziyan artık kârın zararında

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

5

Mülayim MEDDAH

BU NASIL HOCA
Yahut
Sisifos Sendromu

1

Huzuru Hazırun,
Cemiyeti İrfan,
Lâindir, münafıktır, dinsizdir, kâfirdir şeytan.
Şeytanın lâinliğine, münafıklığına, dinsizliğine,
Rahman'ın birliğine eyvallah!
Huzuru Hazırun,
Bu akşam anlatacaklarıma bir isim
koyacak olsaydım tek isim yetmezdi. Namık Kemal’in “Vatan yahut Silistre”si gibi bir isim koyardım. Tanzimat döneminde oldukça yaygınmış esere iki isim koymak. Abdülhak Hamit Tarhan’ın eserlerine baktım... Divaneliklerim yahut Belde,
Nazife yahut Feda-yı Hamiyet, Tarık
yahut Endülüs Fethi, İbn-i Musa
yahut Zatülcemal... Dört tane iki
isimli yapıtı var Hamit’in. Biz lisede
yazılı anlatım çalışması yaparken
arkadaşlar bir türlü yazmaya başlayamazlardı, nasıl başlayacaklarını
bilemezlerdi. Bizim Mustafa bile
“Mülayim! Bir başlık söyle de yazayım, bir türlü başlayamıyorum.”
diye yalvarırdı, şimdi sorsanız inkâr
eder ama liseyi sayemde bitirdi.
Neyse, hemen Mustafa’ya odaklanmayalım. Hamit, bir eser yazdığın-

da aklına iki isim gelince ikisinden
de vazgeçememiş herhalde, ikisini
de kullanmış. Bu anlatıyı hazırlarken kendisini gerçekten anladım.
İnsan bazen aklına gelen iki isimden birini tercih edemiyormuş.
Bizim bir tane hoca vardı, Muhammet Mahmut Hakikibinacı. Adamcağız bu kadar uzun bir soyadı ve
iki ismi kodlamaktan, kısaltmaktan, birincisini mi ikincisini mi kısaltacağına karar vermekten helak
olmuş ömrü boyunca. “Sonu “t” ile
mi “d” ile mi sorunsalı da ayrı
mevzu, neyse... Bir gün hoca anlatmıştı neredeyse aynı anlama gelen
iki isminin olmasının sebebini. Anneciği Muhammet Mahmut Hoca’ya
kavuşmayı beklerken bir kandil gecesi radyodan mevlit dinlemiş ve o
gece “Oğlum olursa adını Muhammet koyacağım.” diye karar vermiş.
Fakat o zamanlar gelinlerin sınırları
bugünkü gibi geniş değilmiş. Do-

1

Bu yazı, Mülayim Meddah'ın “Çok Anasının Gözü Bu Karabaş” adlı gösterisine ait ses ve görüntü kaydının Soner Yıtker tarafından
çözümlenmesiyle elde edilmiştir. Metnin yayımlanmasına onay veren Mülayim Meddah, metni kontrol etme zahmetine girmemiştir.

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

0 6

ğurdukları çocuklara isim verme
hakları da oldukça sınırlıymış.
Çocuk doğmuş ve erkekmiş. Gelin,
çocuğun adını Muhammet koymak
isteyince Kaynanası, “Senin babanın adı da Mahmut, kaynatanın adı
da Mahmut. Sen babanın adını beğenmiyor musun? Çocuğun adı
Mahmut olacak.” demiş. Gelin de
hemen pes eden cinsten değilmiş,
inat çıkmış, kaynanasının Mahmut’tan ödün vermediği gibi o da
Muhammet’ten ödün vermemiş.
Bizim hocanın adı olmuş Muhammet Mahmut Hakikibinacı. “Hakikibinacı”nın da bir öyküsü var, onu
da anlatmıştı ya, şimdi mevzumuz o
değil.

“Hey gidi günler!” demiştir içinden.
Neydi o günler? Orhan Ayhan'ın, Levent Özçelik’in basit orta saha mücadelelerine kattıkları heyecan unutulur mu? Necati Karakaya’nın
hava durumunu, seyirci sayısını,
her şeyi anlatıp gol haberini merkeze dönerken söylemesini unutamam. Bizim takımın maçına Necati
Karakaya rastlayacak diye ödüm
patlardı. Allah rahmet eylesin kendisine.
Şimdi düşündüm de bizim Karabaş’ın getirdiği kayıt, radyo tiyatrosuna daha çok benziyordu. İki sene
evvel anneme radyo aldım eğlensin
diye. İlk işi radyo tiyatrosu aramak
oldu. Aradık, aradık, bulamadık.
Çok eğlenceliydi radyo tiyatroları.

Ben de tüm bunlardan ilhamla anlatacaklarıma şu ismi koydum:

Tam radyo tiyatrosu olmuş Karabaş’ın kayıt. Bir yanda hoca hazretleri, bir yanda muhterem eşi...

“BU NASIL HOCA
YAHUT
SİSİFOS SENDROMU”

Huzuru Hazırun,
Hep diyorum ya: Çok anasının gözü
bu Karabaş. Bir kayıt getirdi, dinlerken şaşkınlıktan küçük dilimizi
yutacaktık Mustafa ile ikimiz. Karabaş bu defa bir mahalle camiini
hedef olarak belirlemiş. Ömrü uzun
olsun, cami duvarına işemek için gitmemiş oraya, amacı başka. Karabaş oraya vardığında caminin lojmanında sağlam bir karı koca kavgası başladı birdenbire. Pencerelerden biri açık kaldığı için konuşulanları rahat rahat kaydetmiş Karabaş,
biz de radyodan canlı yayında futbol
maçı dinler gibi dinlemeye başladık.

Bir konuya açıklık getireyim: Bahsi
geçen cami, bizim mahallenin camisi değil. Hikâyelerimin sürekli dinleyicisi Hikmet Hoca’ya bakıp bakıp
sırıtmayın boşu boşuna.
Sevgili Hocam,
Anlatacaklarımın sizinle ve eşinizle
ilgisi yok. Rahat rahat dinleyebilirsiniz meslektaşınızın serencamını.
Gerçi hoca da hocaymış ha! Karabaş bile keyifle dinledi, kayıt bitene
kadar hiç ayrılmadı yanımızdan.

Huzuru Hazırun,
Yaşıtlarım ve benden büyükler,

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

0 7

Huzuru Hazırun,

Hoca, mahcup bir sesle kendini savunmaya çalıştı:

Allah, cümlemizi kadın öfkesinden
korusun. Hoca efendi, yengeyi çok
kızdırmış olmalı. Hanımefendinin sitemi, daha doğrusu feryadı ile başladı kayıt:
─ Her akşam içiyorsun şunu, bir laf
dinletemedim sana. İçme! İçme!

─ Çocukluğumdan beri çok seviyorum, ne yapayım? Çocukluğumda,
gençliğimde her akşam bir litre içerdim. Annem bizzat hazırlardı her
akşam.
Duyduğumuz her cümle, durumu
biraz daha ilginçleştiriyordu.

Eyvah ki ne eyvah. İmam lojmanından duyulabilecek en garip cümlelerden değil mi Allah aşkına? Böyle
bir seslenişi caminin yanından geçerken duyup yoluna devam edebilecek delikanlı var mı içinizde?
Harbi olalım lütfen.

Huzuru Hazırun,
Kaydı dinlemeyi bıraktık, aklımıza
doluşan deli soruları sormaya başladık Mustafa ile birbirimize:
─ Hocanın daha çocukluğunda içmeye eğilimi mi varmış?
─ Hocayı içmeye annesi mi alıştırmış? Hangi anne çocuğuna böyle
bir kötülük yapar?
─ İçmeye bu kadar düşkün olan bir
adamı nasıl imam yapmışlar?
─ Bu adam, imam olmaya nasıl razı
olmuş?
─ Günün birinde her şeyin açığa çıkabileceğini hiç mi düşünmemiş?

Dinleyici kitlem beni yanıltmadı.
Tam da tahmin ettiğim gibi dürüstsünüz, kimse yalana pirim vermedi.
Yenge, çok kızgındı:
─ Şunu içiyorsun, içiyorsun! Sabaha kadar senin gürültünden uyuyamıyorum.
Eyvah ki ne eyvah! Hoca da hocaymış ha! Öyle değil mi? Acaba çok içtikten sonra çalıp söylemeye mi başlıyor hoca? Hoca dediğimiz adamın
sesi idmanlıdır; her gün güzel sesiyle insanları ya ibadete çağırır ya
Kur’an okur ya da namaz kıldırır.
Gerektiğinde mevlit okur, gerektiğinde ilahi söyler. Bütün bu işlerde
başarılı olan adamın güzel gazel,
uzun hava okumasını beklemek de
hakkımız değil mi? Dinlemeye gerçekten heveslendim. Yenge, hocanın Kur’an okumasına gürültü demiyordur ya. Hem benim bildiğim
içip içip Kur’an okuyan olmaz.

Huzuru Hazırun,
Hoca, her şeyi düşünmüştür de bir
meddahın diline düşeceği, aklının
ucundan bile geçmemiştir. Peki,
kimdir bütün bunlara sebep? Çok
anasının gözü bu Karabaş. Neyse…
Kaydı dinlemeye devam ettik. Hocanın sesi biraz daha cesur çıkmaya
başladı:
─ Kaynatırken mis gibi kokuyor,
canım çekiyor.
Kaydı durdurduk yine. Yine benzer

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

0 8

deli soruları üretmeye başladık Mustafa ile:

Huzuru Hazırun,
Arkadaşımın yorumunda bir sürü
gariplik vardı, algıladım ama karşı
çıkacak, yanlışları düzeltecek gücü
kendimde bulamadım, çünkü çok
şaşkındım. Bu ilginç diyaloğu dinlemek için cihazı yeniden çalıştırdık.
Hocanın kendinden emin sesini duyduk:

─ Hoca kendine sanayide rakı kazanı mı yaptırmış?
─ Bu hoca, Bulgaristan göçmeni mi
acaba?
─ Göçmenlerin imamları bile rakı
kaynatıyor mu gerçekten?
─ Ermişleri bile…
Tamam, tamam. Bu kadar da ileri
gitmeyelim. Aramızda muhacir çok,
biliyorum. Boşuna kızmayın, darılmayın. Bunca yıllık komşuluğumuz
var, hepimiz tanıyoruz birbirimizi.
Evlerin önündeki o asmaların çoğunun sofralık üzüm yetiştirmediğini
hepimiz biliyoruz. Ve hepimiz biliyoruz ki muhacirler pekmezi üzümden değil pancardan yaparlar. Soruyorum size, o kadar üzüm ne oluyor o zaman? Cevabını biliyorsunuz, her şeyi bana söyletmeyin.

─ Rakı kazanının mekanizması taşmaya müsait değil, damıtma yapıyor neticede.

Şaşkınlığı atlatıp ses kaydını dinlemeye devam ettik:

Yengenin öfkeli sesini duyduk yeniden:

─ Kaynatma o zaman! Ben kendim
dururum kazanın başında.

─ Artık çiğ süt almayacağım zaten.
Marketten laktozsuz kutu süt alacağım.

─ Ben başında durmazsam taşırıyorsun; her yer süt, kaymak…
Bu cümle ne anlama geliyordu? Ne
demek istemişti hoca? Tamam, göçmenler kaymak da sever de… Rakı
kazanından kaymak taşar mı? Bilge
kişilik Mustafa, mühendislik bilgisini konuşturdu yorumuyla:

Bir cümle daha dinleyemedik. Her
cümle insanı daha da şaşırtıyor.
Alışmak mümkün değil duruma.
Mustafa başladı yoruma:

Huzuru Hazırun,
Biz neler yakıştırmışız da hoca efendinin bu kadar günahına girmişiz?
Bu defa utana sıkıla açtık ses kaydını. Hocanın şiddetle itiraz ettiğine
tanık olduk:

─ Kazanın başında yenge duracakmış. O kadarına daha önce tanık olmadım. Göçmen erkekler kendileri
kaynatırlar rakı kazanlarını. Göçmen kadınlar, bu faaliyete çoğunlukla karşı çıkar. Hoca, eşini de kafasına göre bulmuş Mülayim. Allah
bize de kafa dengi eş nasip etsin.

─ Hanım! Ondan yoğurt olmaz, aklını başına al hanım!
Fakat yenge, itiraz dinleme boyutunu çoktan aşmış, hüküm sürme ev-

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

0 9

renine doğru yol alıyordu:

sın. Üstelik senin anlama problemin de yok aslında ama altyapı sağlam olmalı.” deyip masaya özgüven
yığdı, Mustafa’nın bu ağırlığı masayı çökertecekti neredeyse. Bir anda
beni bir merak sardı. Sisifos sendromunu acaba nasıl öğrendi Mustafa? Arkadaşımı anlatmaya teşvik
etmek istedim, bunun için “Kralsın
Mustafa! Bunu da nasıl öğrendin be
arkadaşım?” dedim, muhabbet başladı:

─ Süt, sende hem gaz yapıyor hem
ishal. Bağırsaklarının gurultusundan gece uyku uyuyamıyorum. Tuvaletleri kirletmenden de kirlettiğin
yerleri öylece bırakmandan da oraları temizlemekten de yıldım, bıktım! Bulursam yoğurdu da laktozsuz alacağım. Bıktım artık senin süt
belandan!
Huzuru Hazırun,

─ Eda’yı hatırlarsın?
─ Hangi Eda?
─ Lisede bizim sınıftaydı ya…
─ Sivilceli Eda?
─ Öyle bahsetmesek kendisinden…
─ Kızın sivilceleriyle en çok sen
dalga geçtin Mustafa. “Sivilceli” lakabını da sen yerleştirdin kızın isminin başına. Şimdi sen mi karşı çıkıyorsun “Sivilceli” denmesine?
─ Üzerinden yıllar geçti Mülayim.
─ Üzerinden yıllar geçmesi, yaşananları değiştirmiyor kardeşim.
─ Sen de aynı Eda gibi konuşuyorsun Mülayim.
─ Sen Eda ile mi konuşuyorsun?
Kralsın!
─ İki üç hafta oldu beraberliğimiz
başlayalı.
─ Beraberlik?
─ Çıkıyoruz Eda ile, ayıp mı yani?
Görsen tanıyamazsın Eda’yı. Kız
okumuş, kurumsal çalışıyor. Yakında müdür olur.
─ Gördüğümde tanıyamayacaksam
sivilce tedavisi olmuştur kesin.
─ Sivilcelerin izi bile kalmamış da
“Omzumdan düşmüyor geçmişin
2
yükü.”
Mülayim.
─ Kardeşim! Pentagram’a bağladın
bakıyorum.
─ Biz de boş değiliz Mülayim.

Karabaş’ın bize oynadığı oyuna
bakar mısınız? Hayvan bizi makaraya sarmış da haberimiz olmamış;
başını dinlerken sonunu tahmin
edemeyeceğimiz öykü kurgulamış
da bizim şaşkın şakın dinlememizi
izlemiş. Siz de sonunu doğru tahmin ettiğinizi söylerseniz diz boyu
günaha dalarsınız, benden uyarması.
Huzuru Hazırun,
Ses kaydını Mustafa ile izlediğimizde arkadaşım ilişkideki bozukluğun
adını koydu: Sisifos sendromu. “O
da nedir Mustafa?” dedim. Sorumu
“Kitap kurdu olan sensin ama yeri
geldi mi mitoloji anlatan ben oluyorum.” biçiminde cevaplayınca
“Senin bilgin, görgün benden fazla;
seninle bu konularda yarışa girmekten korkarım kardeşim.”
dedim. Mustafa, kuru tahta sandalye üstünde oturmasına rağmen kıçı
amortisörlü koltuktaymış gibi yaylandı birkaç kere, masamıza bir özgüven bulutu çöktü bir anda. “Mitoloji okumadan sosyoloji, psikoloji,
edebiyat okumamak lazım Mülayim, okusan da bir şey anlayamaz-

2 Pentagram - Geçmişin Yükü: https://www.youtube.com/watch?v=7XU_NIUOUrg
https://www.turkedebiyati.org/tevriye/

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1 0

─ Anladım… Mitoloji biliyorsun,
Eda’yla beraberliğin var, rock müzikten anlıyorsun. Şimdi bize Sisifos sendromunu da anlat da aydınlanalım.

mı yazılacaksın bir de? Ayıp Mülayim, çok ayıp!
─ Konuyu saptırma Mustafa.
─ Dediğim gibi… Benim onu fark
etmem güzel oldu da onun beni
hemen tanıması pek iyi olmadı ilişkimizin başlangıcı ve devamı açısından.
─ Nasıl yani?

Mustafa sandalyesini ileri geri iteleyip kıçını sandalyeye şöyle bir yerleştirdikten sonra “Boğazım kurudu Mülayim, şimdi seni daha iyi anlıyorum. Bir şeyler anlatırken boğazını yumuşatmak için sıcacık taze
çay çekiyor insanın canı.” dedi.
Metin Abi ile Mustafa’nın arası son
günlerde limoni. Çay ısmarlama
işini bana özellikle havale etti, kendisi seslenirse Metin Abi’nin çay getirmeyeceğini düşündü büyük bir
ihtimalle. Çayları söyledim, Mustafa anlattı.

Bu güzel soru, Mustafa’nın uzun
monoloğunu hazırladı:
─ “Sivilceli” lakabını adına yapıştırmamı da onunla ilgili ürettiğim şakaları da hatırlıyor Mülayim. Uzun
bir ikna sürecinden sonra ilk kez yemeğe çıktığımız akşam, onu edebiyat dersinde nasıl ağlattığımı hatırladı. Eda, hocanın verdiği ödevi yapmış; tevriye sanatına örnek olarak
“Bu kadar letafet çünkü sende var /
Beyaz gerdanında bir de ben gerek”
beyitini okumuş. Bu arada Mülayim, bu beyitin ikinci dizesinde
“ben” tevriyeli kullanılmıştır. Yakın
anlamı, vücuttaki siyah kabartı;
uzak anlamı ise, birinci tekil kişi.3 Ağlayarak anlattığı için hemen aklımda kaldı kardeşim. Neyse… Vahim
olan durum tam da burada yaşanmış. Eda sınıfta cevabını okur okumaz ben hemen atlamışım ortaya,
“Sivilceler yer bırakmadığından
senin boynunda ben yer bulamaz,
dediğimizde kişileştirme, yani teşhis sanatı olur mu hocam?” demişim, Eda da ağlamaya başlamış.

─ Eda ile bir ortamda karşılaştık,
ben onu hemen fark ettim ama o da
beni hemen tanımış. Anlayacağın o,
öyle güzeldi ki hemen fark ettim
ama tanıyamadım. Öyle güzel
olmuş, öyle güzel olmuş… Görsen
sen de tanıyamazsın Mülayim. Ben
ise o kadar aynı kalmışım, o kadar
değişmemişim ki beni hemen tanımış.
Kendimi tutamadım, burada Mustafa’nın sözünü kestim:
─ Anladım Mustafa, görsem tanıyamam, kabul. Yalnız ben, tanıyamadığım ve fark yaratan her kıza da yazılmam senden farklı olarak.

Mustafa’nın gözleri sulandı. Onu yatıştırmak için araya girdim:

Mustafa’nın kontrası muhteşem
oldu. Diyalogu canlandırmaya çalışayım sizin için:

─ Bu kadar ayrıntılı hatırlamamıştır, abartıyorsun, değil mi Mustafa?
─ Daha ayrıntılıydı Mülayim, ben

─ Arkadaşının ilişkide olduğu kıza
3 https://www.turkedebiyati.org/tevriye/

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1 1

özetledim. Benim verdiğim örnekte
“ben” sözcüğü hem tevriyeli kullanılmış hem de teşhis varmış gerçekten. Edebiyat öğretmeni, Eda’nın örneğinden daha çok beğenmiş benim
örneğimi. O sebeple Eda daha çok
ağlamış.

fark etmeyip sivilcelerin alanıyla yüzünün alanını oran-orantı konusu
ile ilişkilendirmiş, bana da böyle
güzel bir soru sorduğum için teşekkür etmiş.
─ Kızı çok üzmüşsün Mustafa.
─ Farkındayım kardeşim ama…
─ Ama?..
─ Kaç senelik mevzu Mülayim… Yemeğe gitmişiz, onu mutlu etmeye çalışıyoruz. Hoop, önümüzde sivilce
mevzuu. Kahvaltıya gitmişiz, manzaramız güzel, soframız dolu, çayımız sıcak… Hoop, önümüzde sivilce
mevzuu. Beni sevdiğini bile söyledi
Mülayim ama sivilce mevzuundan
kurtulamıyoruz. “Omzumdan düşmüyor geçmişin yükü.” Mülayim. Sisifos’tan farkım kalmadı.

─ Kız haklı. Kendini onun yerine
koy, hem zorbalığa maruz kalıyorsun hem de zorbalığı ödüllendiren
bir öğretmenle ders yapıyorsun. Bir
de… Bakıyorum da yaptığın hıyarlıkları unutmamışsın.
─ Eda anlatınca aklımda kalıyor
hatta aklımdan çıkmıyor desem
daha doğru olur. Keşke bana her
şeyi Eda anlatsa Mülayim, onun ağzından çıkan hiçbir şeyi unutmam.
─ Büyüksün kardeşim!
─ Eşekliklerim de büyükmüş.
Geçen hafta sonu kahvaltıya gittik.
Deniz kenarında güzel bir mekân,
yediklerimiz güzel, servis özenli,
bence her şey yolunda… Bir ara
“Sana olan aşkım o kadar büyük ki
kalbime sığdırmakta güçlük çekiyorum Eda!” diye coştum. Bir de ne göreyim? Eda hüngür hüngür ağlıyor.
Önce mutluluktan ağladığını zannettim, sevinecektim. Sonra kız anlattı ağlamasının sebebini, yerin dibine girmek istedim kardeşim.

─ Ona geldi sıra sonunda, nedir bu
Sisifos’un mevzuu?
─ Bu Sisifos, bir kayayı omuzlayıp
dağın zirvesine ulaştırmaya çalışıyormuş. Tam zirveye varacakken
kaya, yuvarlanıveriyormuş vadiye
doğru. Sisifos; yeniden yuvarlaya
yuvarlaya kayayı dağın tepesine çıkarmaya çalışıyormuş. Adamın cezası buymuş Mülayim. Benim durumum da ona benziyor. Eda’yı etkileyecek, onun beni sevmesini sağlayacak bir şeyler yapıyorum, Eda
mutlu oluyor, beni sevdiğini söylüyor. Sonra...

─ Neymiş ağlamasının sebebi?
─ Bir gün alan hesabıyla ilgili soru
çözerken geometri hocasına
“Eda’nın sivilcelerinin kapladığı
alan hesaplanabilir mi? Cildinin
alanı mı daha geniştir, sivilcelerinin
alanı mı?” diye sormuşum, Eda da
akşama kadar ağlamış. Çünkü geometri hocası, Eda’nın ağladığını

─ Hoop, önümüzde sivilce mevzuu.
─ Aynen öyle kardeşim. Yalnız... Yalnız sen benim “Hoop!” ile dalga geçtin az önce, fark etmedim zannetme
Mülayim. İnsan arkadaşına böyle
davranmamalı bence.
─ Pardon kardeşim de... Lisede sa-

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1 2

dece Eda ile dalga geçmedin sen, benimle de az uğraşmadın. Hatta...
Hatta sen Eda ile beni birbirimize yakıştırmıştın da Eda ağlamıştı. Yanlış mı hatırlıyorum. Az önce de
Eda’yı benden kıskanıyordun.
─ Onlar lisedeydi Mülayim. Sonradan sana karşı yanlışım oldu mu?
Kariyerin konusunda seni en doğru
şekilde yönlendirmedim mi mesela?
Sen sözümü dinlemiyorsun, o
ayrı...
Huzuru Hazırun,
Mevzu yine benim kariyerime geldiğine göre muhabbeti aktarmayı
kesme vaktim gelmiştir.
Kıssamızdan ne hisse çıkarabiliriz?
Nasıl diyorlardı? “Bıldır yediği hurmalar, bu yıl götünü tırmalar.” Mustafa’nın Pentagram alıntısıyla uydu
birbirine, değil mi? “Yaptığın eşeklikler günün birinde seni Sisifos
yapar.” desem havalı bir cümle kurmuş olurum. Bu akşam Mülayim’in
de havası olsun azıcık. Ne de olsa mitoloji bilen Mustafa’nın arkadaşıdır
kendisi.
Bir de… Karı koca kavgasına kendimizi kaptırmamamız gerekiyor. Ucunun nereye varacağı belli olmaz.
Huzuru Hazırun,
Şimdi biz de ustalar gibi bitirelim
sözü:
“Bu kıssadır mecmua kenarında
kaydolunmuş, biz de gördük, söyledik. Her ne kadar sürçülisan ettikse
affola!”

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1 3

Ali KESTANE

BU
GECE
Gökyüzü ayrı bir tuval oldu bu gece… Fırçam
duygularım, renkler ise göz yaşlarım…
Her bir damla duygumun içerisinde parçalanan umutlarım dizildi bu gece gökyüzüne…
Tek tek hesaba çektiler aldığım her nefesi, yalnızlık ceketim, yorgunluk yorganım, yol ayrımı
yastığım oldu bu gece…
Bir ben vardım bu gece öylesine çaresiz, öylesine umutsuz, öylesine darmadağın olmuş
tenim, hislerim, bedenim…
Her fırça darbesi sineme vurdu cam kırıkları ile
dolu tuvalde… Gözyaşlarım öylesine renkli idi
ki kapkara bir duman sardı gözlerimi…
Ağla, yan ve dayan dedi bir ses!.. Öylesine uzak,
öylesine derinden, geriye kalan boş çerçevelerden…
Seher vakti tan yerinin kızıla boğulduğu, zamanın durduğu yerde buldum tuvalin son halini…
Sağa dönsem alev, sola dönsem buz… İleri gitsem parıltıdan gözlerim kör, geriye gitsem acıların en karanlık kuytusu vardı…
Gidenin gelmediği, arananın bulunmadığı, kalbin durduğu, inancın seni yarı yolda bıraktığı…
İmtihanın kendisi vardı kırıklarla dolu tuvalde…

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1 4

Mustafa Ali ÖZTÜRK

MELEKLER
TERS ÇALIM
YEMEZ
Melekler Ters Çalım Yemez,
yazar Tuncay Günaydın tarafından yazılan 2024 yılı başında
Ötüken Neşriyat tarafından basılan bir hikâye kitabı. Yazar
Tuncay Günaydın’ın daha önce
yayınlanmış Her Şey Mümkün
ve Perdesi Yırtık Dünya isimli iki
hikâye kitabı mevcut. Ayrıca
Türk Edebiyatı, İstanbul Bir
Nokta, Mahalle Mektebi, Olağan
Hikâye, Post Öykü ve Söğüt gibi
ülkenin önde gelen edebiyat dergilerinde şiir ve hikâyeleri yayınlanan yazar edebi çalışmalarına
devam ediyor.

nen ömürleri, bir türlü gerçekleşmeyen hayalleri, kaçırılmasa
talih değiştirecek golleri, çoğalıp
duran yenilgileri, hülasa taşranın kabuğunu kırmaya çalışan
temiz kalpli insanlarını anlatıyor.”
Yazar Şaban Sağlık, Hikâye Anlatı Yorum adlı eserinin sunuş
bölümünde “Her ne kadar günümüzde itibar erozyonu yaşasa da esasında bizim medeniyetimiz bir kıssa medeniyetidir; bir
başka ifadeyle hikâye medeniyeti.” der. Bu medeniyet günümüzde yaşanan birçok olumsuzluğa rağmen köklerimizden
gelen bir refleksle varlığını
devam ettirmeye çalışırken Tuncay Günaydın gibi hikâye anlatıcılarını yetiştirmekten geri durmaz. Bugün klasik hikâye sanatı modern zamanlarla bütünleşerek yoluna bir şekilde devam
edebiliyorsa bunda sayın Günaydın ve benzeri hikâye anlatıcılarının büyük katkısı vardır.
Çünkü onların hikâyelerinde hayatın içinden çıkıp gelmiş gerçekçi karakterlerin başlarından
geçen olaylar ve bu olaylara

Toplam on bir hikâyeden oluşan
ve yüz yedi sayfadan müteşekkil
eserle ilgili düşüncelerimi paylaşmadan önce kitabın tanıtım
metnini sizlerle paylaşmak istiyorum: “Melekler Ters Çalım
Yemez, hayatları bir şekilde birbirleriyle ve yeşil sahayla kesişen insanların hikâyesi… Tuncay Günaydın bu hikâyelerde samimiliği, taşrada yaşanan nahif
aşkları, ihtirasları, acıları şiirsel
ve içten bir üslûpla ele alıyor.
Melekler Ters Çalım Yemez bize
meşin yuvarlağın peşinde tüke-

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1 5

metinler içinde sözcükler, tümceler arayan Türkçe âşıkları için
bu eser biçilmez kaftan.

bağlı yaşadıkları duygular, olaylara bakış açıları, olayları her yönüyle yaşayış biçimleri oldukça
tanıdıktır ve ilgi çekicidir.

Bizler kadim bir kültürün çocuklarıyız. Kadim kültürün anlatan ve dinleyen çocukları olarak ister anlatan isterse dinleyen olalım dilimizin inceliklerini
bilmemiz gerekir. Bunun için de
dilimizin söz varlığını sonuna
kadar zihnimizde bulundurmamız şart. Bu söz varlığını ise yine
Melekler Ters Çalım Yemez gibi
söz varlığı güçlü eserler sayesinde elde edebiliriz. Çünkü eski
sözlü hikâye anlatıcılarımız
artık maalesef kalmadı. Günümüz çocuklarına hikâyeler anlatıp kıssadan hisseler üretecek
dedelerimiz, ninelerimiz, annebabalarımız, teyzelerimiz, amcalarımız artık yok maalesef. Yaşanan çağ ve getirdikleri, elimizden aldı onları. Şimdilerde ise
bu mirası Tuncay Günaydın gibi
yazarlar devralmış durumda ve
geleceğe taşımaya devam etmekte. Gençlerimizin ve bizlerin
bu ihtiyacını karşılayan hikâye
anlatıcılarımızı tanımalı, onları
dinleyemesek bile en azından
okumalıyız.

Tuncay Günaydın, Melekler
Ters Çalım Yemez eserinde hikâye sanatının özüne sadık kalarak olayları anlatırken olayların ortaya çıkardığı duyguları
apaçık bir samimiyetle ortaya
koyuyor. Okurun ilgisini her
daim diri tutan yazar, futbol kavramı etrafında Şanlıspor adını
verdiği takımın kuruluş hikâyesinden başlayıp futbolcularının
yaşadıkları acı, tatlı olayları anlatılıyor.
Melekler Ters Çalım Yemez,
uzaktan yakından tanıdık karakterleri, aşina olduğumuz
olayları bir hatıra tadında tebessüm ederek okuyabileceğiniz bir
eser. Kimi zaman da hüzünleneceğinizin haberini şimdiden vereyim. Duru, akıcı, samimi ve
Türkçenin anlatım olanaklarını
sonuna kadar kullanan eserin
söz varlığı ise oldukça kapsamlı.
Son dönemde unutulmaya yüz
tutmuş nesilden nesile aktarıla
gelerek günümüze ulaşan
ancak son dönemde aktarıcılarının azaldığı günlük kullanımdan kalkmaya başlamış deyimler, deyişler ve atasözlerinin en
güzellerinden bazılarını bu hikâyelerin satır aralarında görebilirsiniz. “Oğlum, adam olan
pantolonunu dizinden eskitir, kıçından eskiten adam değildir.”veya “Hırsı başını yiyesice!”
benzeri deyişlerle satırlar arasında ilerlerken bolca karşılaşabilirsiniz, özellikle benim gibi

S A Y F A

Hikâye anlatıcısı ve eğitmeni
Nazlı Çevik Azazi “Hikâyeler bizi
birbirimize bağlar. Hikâyeler zor
zamanlarda bize yol gösterir, yoldaş olurlar. Hikâyeler bu evreni
anlamamız ve yeni evrenler kurabilmemiz için bizlere eşlik
ederler. Hikâyeler varlığımızı anlamlandırmamıza yardımcı
olurlar.” derken yazar Tuncay
Günaydın’ın diğer eserlerinde olduğu gibi Melekler Ters Çalım

1 6

futbol aşkından gerçek aşklara
yelkenler açtırır yazar. Paylaşıp
birbirlerini yüceltenlerin karşısında kıskançlar ve yaşadıkları
kıskançlıkları, umutsuzlar ve
umut etmeyi bir an bırakmayanları, küçük bir Anadolu kasabasında bile olsa şöhretin bedelini
ağır ödeyenleri, nasiplileri, nasipsizleri, muradına asla eremeyecekleri, muradına erenleri, başaranları, başaramayanları, iki
arada bir derede kalanları, zor seçimler mecburiyetinde kalanları,
mahalle baskılarını, kurnazlıkları, pişmanlıkları, hüznü ve mutluluğu yani hayata dair neredeyse
her şeyi bu hikâyeler içinde bulabilirsiniz.

Yemez adlı eserinde de bu saptamaların tamamının somut örneklerini görebiliriz. Yazar, Müjde Parası adlı hikâyesinin başlangıcında “İnsan her zaman müjdeler alacak değildir. Ender müjde alması
tercih bile sayılır. Çünkü hayat
mutluluk dolu bir hayat dilenmez.
Yaşamın kendisi bunu yalanlar.”
derken dopamin bağımlısı günümüz insanlığına adeta her daim
hayattan ödül bekleyen, mutluluk arsızı insanlara hayatın
önemli şifrelerinden birini verir.
Çünkü devamlı bir ödül ve mutluluk peşinde koşan insanların bir
arada yaşayabilmesi oldukça zor.
Paylaşmaktan kendini geri tutan
bireylerin zor zamanlarda etraflarına yol gösterebilmesi, yoldaş olabilmesi imkânsız. Hayatın içinde
her duyguya yer var, ayrıca ihtiyaç da var. Bu hikâyede bunu net
bir şekilde kavrayabiliyoruz.
İmkansıza ulaşabilen de en imkanlı olana ulaşamayan da mevcut hem hayatta hem Melekler
Ters Çalım Yemez’de.

Melekler Ters Çalım Yemez’de Şanlıspor’un şanlı kahramanlarını
yani Halil Yusuf’un, Arjantin’in geleceği Rodrigo Ömer’in, Solak Fikret’in sol ayağı nasipsiz Dokuz Numara Kadir’in, mutluluk stadının
koridorunda çıkmak için bekleyen Kapı lakaplı İlyas Meşe’nin,
bir zamanların yıldızı Kerim
Küçük’ün, mecbur bırakılmışların Serhat’ının, kara yılan Nadir
Amani’nin, Zidane İki lakaplı Şerafettin’in, Şanlıpor’un kurucusu
Terzi Osman’ın, Belediye Başkanı
Dolutüfek’in, iş insanı Haluk Çelimli ve Masarati marka arabasının serüvenini, büyük bir keyifle
okuyacağınızı düşünüyorum.
Hepsi de hayatın içinden hayata
renk katan karakterler. Kimisinin
hikâyesi mutlu kimisinin üzücü
kimisinin de sinir bozucu. Hepsi
var Melekler Ters Çalım Yemez’de.
Okumanızı gönül rahatlığıyla tavsiye ediyorum.

Yazar Tuncay Günaydın’ın deyişiyle çağın oyunu futbola bir şekilde müptelayız. Kimimiz direkt
oynayan, kimimiz seyreden, kimimiz ise oynayan ya da seyreden
tutkulu bir futbol âşığının yanında yaşayan insanlar olarak bu sporun bir paydaşıyız. Futbol hayatın
içinde, hayat futbolun merkezinde. Bunu en iyi gözlemleyen ve eserinde bu durumu hikâyeler aracılığıyla başarılı bir şekilde bizlere
aktaran yazarın bunda başarılı olmasının bence en büyük nedeni
yazarın etkin gözlem gücü ve Türk
diline olan hakimiyetidir. Karakterler capcanlı karşımıza çıkarken

S A Y F A

1 7

Cemal KARSAVRAN

Seninle Ben
Aşk Olurum
Gözlerinde aşkı gördüm
Yüzümü yüzüne sürdüm
Bir mutluluk bir tebessüm
Ben kendimi sende buldum
Bu nasıl bir güzelliktir
Ruhum ruhuna ahenktir
Unutulan bir dilektir
Ben seninle mutlu oldum
Yıllar boyu neredeydin
Her derde ben boyun eğdim
Ha bugün ha yarın dedim
Sandım ki ben unutuldum
Bir pencere aralandı
Şarkı türkü mırıldandı
Anlarım artık anlamlı
Ben de mutluluk doluyum
Cemal'im şiir dillerim
Kimliğimi buldum derim
Bundan sonraki rehberim
Seninle ben aşk olurum

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1 8

Cahit Sıtkı TARANCI

Desem Ki
Desem ki vakitlerden bir nisan akşamıdır
Rüzgarların en ferahlatıcısı senden esiyor
Sende seyrediyorum denizlerin en mavisini
Ormanların en kuytusunu sende görmekteyim
Senden kopardım çiçeklerin en solmazını
Toprakların en bereketlisini sende sürdüm
Sende tattım yemişlerin cümlesini
Desem ki sen benim için,
Hava kadar lazım,
Ekmek kadar mübarek,
Su gibi aziz bir şeysin;
Nimettensin, nimettensin.
…

YAZIK

Cilt: 5 Sayı:50 Nisan 2024

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m

