Y A Z I K

S Ü R E L İ E D E B İ YAT D E R G İ S İ
Cilt: 5 Sayı:51 Haziran 2024

“Ne yazık ki
sana yabancı
benim ağlamalarım”

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m

Füruğ Ferruhzad

TARKAN BAŞER
EN SON SENİ DÜŞÜNDÜM
ALİ GENÇ
ÇİFT KİŞİLİK MONOLOG
ESEN KORKMAZ
GÜNCE
AHMET GÖNENÇ
Gri Kasketli Adam

KEDİ, ÇOCUK VE CHOPİN

MEMİK KÖMEKÇİ
KİRMAN-I NEFİS
ALİ KESTANE
SÖĞÜT GÖLGESİ
CEMAL KARSAVRAN
ŞİİRLERLE
CEMAL KARSAVRAN
SENİNLE BEN AŞK OLURUM

Şehir
Mektupları

Pazar, hava ne kadar güzel,
güneş bütün şaşaasıyla parlıyor.
Yürümeli, gezmeli. Yarın
haziranın, temmuzun sıcak
günleri geldi mi ne gezilir, ne de
yürünür. Daha şimdiden ter
içindeyim. Acaba nereye gitsem?

Adaya mı? Yo...k. Vapurların
yürüyüp hareket etmesinden
gözüm yıldı. Nereye gitsem?
Haydi, bugün de Beykoz'a
gideyim. Belki yüzüm gözüm
açılır.

EDİTÖR
Ahmet ÖZYAPICI-Ahmet KOÇAK-Ali GENÇ

Haziran /2024
y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m

TARKAN BAŞER

EN SON
SENİ DÜŞÜNDÜM
En son sahilde akşam oluyordu
Zakkum kokuyordun biraz deniz vardı
Seni düşündüm düşünür gibi bir denklemi
Sanki yıldızlar sayılabilirdi ay sayılabilirdi
Uzaktan bir gemi gibi geçti
Sanki es geçti kalbimi
Sonra bir serçe tanımazlıktan geldi beni
Ha desen kalbimi gagalardı
En son yakındım, ama çok yakın
Adını duysam saldırırım belki
Hayvan gibi, aç gibi, muhtaç gibi
Kalbimin yırtılan yerlerini adınla yamardım
Belki…
Böylesi daha güzeldi
Hiç sevişemedik hiç kırmadım seni
En son seni düşündüm
“Sevişmek kadar güzeldi.”

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m

ALİ GENÇ

ÇİFT KİŞİLİK
MONOLOG
Bir saattir bu dükkânı arıyorum,
dedim. Bulmanın vakti var oğlum,
dedi, sen aramaya devam et.
Çözülmez bir sır mı diyorsun,
dedim. Allah dolu ellere değil temiz
ellere bakar, dedi.
Tuhaf, dedim; kitaplardaki gibi
konuşuyorsunuz. İnsan bir kitap
değil mi evladım, dedi, kapağını
kaldırmazsan bilemezsin ne
söylediğini.
Kapağına dokunmaya izin
vermiyor bazıları, dedim. Hoyratça
dokunan eller yüzündendir; bazı
çiçeklerin rayihasını saçmaya
devam etmesi için koklayıp geri
durmak gerekir, dedi
Gül tutan elde gül kokusu
kalırmış, derler. Tutmadan nasıl
gül kokacak elimiz? Senin elin gül
kokacak diye gülü kokusundan
ayrı düşürmek zulüm değil mi,
dedi; vakitsiz koparılan her gül,
dünyadan bir tutam cennet
eksiltir evlat.
Ne aradığımı sormadın, dedim. Ne
aradığını bilenler buraya gelmez,
dedi.
Aklım erdiği günden beri
arıyorum, dedim. Aklın yitip

gidene kadar arayacaksın, dedi.
Aklım başımdayken bulamaz
mıyım, dedim. Akıl yorar, dedi,
yoran yorulur, yoran bulamaz,
yorulan arayamaz.
Bulmak için değilse akıl niye var,
dedim. Bulduğun aradığın olsaydı
yürümeye devam etmezdin, dedi;
akıl olana razı, kalbin gözü ise
öteye bakar.
Akıl yoksa dünya neye yarar,
dedim. Akıl hesap yapar, aşk arar,
dedi.
Neye bağlanmalıyım peki, dedim.
Bağlarını çözmelisin, dedi.
Boşlukta kalmak kötü değil mi,
dedim. Dünyayı yüklensen boş
değil mi, dedi.
Yolun yarısını çoktan geçtim,
dedim, elimde bir şey yok oysa,
zihnim bulanık. Bulanmadan
durulmak mümkün değil, dedi.
Kendi denizime taş atıp
duruyorum yıllardır, her halka
biraz daha uzaklaştırıyor beni
kendimden, dedim. Kendine
yaklaşmak için kentinden
uzaklaşmak gerekir bazen, dedi.

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m

Yalnızlık güç, dedim. Kalabalık
kambur, dedi.
Dünyada olmak çile mi diyorsun,
dedim. Dünyayla dolmak çile
diyorum, dedi.
Bulur muyum, dedim. Nasip, dedi.
Her şey vaktini bekler diyorsun,
dedim. Her nasip vaktine esir
diyorum, dedi.
Rabbi yesir. Ve la tuassir.

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m

ESEN KORKMAZ

GÜNCE
Bölüm üç
26 Haziran
Ay bugün balık burcunda
Geleceğimizi hayal etmek için harika bir gün
Dalgın hülyalı sezgisel olacağımız bir zaman dilimindeyiz
Akşam saatlerinde Ay Jüpiter'e kare
Yeni fikirlere açık olun ama onları yaymaktan da uzak durmakta fayda var
Gökyüzü yaratıcılık için pozitif açılanmada
Sosyal pilim bitmek üzere
Süregelen bir sohbeti 37. saniyede bırakıp kaçmam olası
Gelecek dediğimiz şey bir algıdan ibaret
Gelecek şimdinin hamurunda mayalanmakta asıl
Gelecek bir aldanış
Zamanı birimlere bölüp kendimizi kandırıyoruz yalnız
Bir gün 24 saat 1 yıl 12 ay
Bir sevda sonsuz bir noksanlık
İki günü eşit olan ziyandadır demişti peygamber
Her gün üstüne koyduğum şey biraz daha yalnızlık
Çarşamba küf yeşili
Cumartesi magenta
Pazar vişneçürüğü
Yalnızlığım bile daha yalnız diğer yalnızlıklardan
Buz mavisi bir pazar olabilirdi örneğin
Saman sarısı bir Van Gogh tablosunda
Van Gogh demişken
Birer birer azalan sabah namazı cemaati gibiler
Bir camide
Shakespeare falan hep gitti
Otello, Kral Lear, Leartes, kuledeki askerler
Daha bir savunmasız
Delilik kisvesindeki dahi duruşlarımız
Giderken aşkı erdemi
Adının eğriye çıkma pahasına
Doğruya doğru demeyi götürmese iyiydi
O zaman sahilde bir kafe bistro olmazdı belki Shakespeare
Ahmet Arif'in serpme kahvaltıya ön ad olamayacağı gibi
Bir kafe menüsünde

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m

Sahi Kafka ile oturup konuşmuşlar mıdır orada
Sonuçta Milena'yı bütün kâinat duydu
Leylâ desen sağır sultana kadar
Size de biraz tuhaf gelmiyor mu
Gönderilmemiş mektuplar adında kitaplar basılması
Rahmetli hayattayken istese gönderirdi
Yakıştı mı?
Oldu mu?
Silvia ve Wolf'u söylemiyorum bile
Onlar kovulmadı istifa etti
Kabine de Nilgün Marmara da var
Ölmeden önce sarma yapar mı insan
Sıcak kurabiye çocuklarına?
Bir anne ölürken bile bir anne midir?
Gelen gideni aratır bir fizik kanunu olsaydı keşke
Oldukça da bilinir bir teoridir bence
Gidenlerin yerine kimseyi koyamadık
İmplantlar durmadı çene kemiğimizde
Ne başka Edgar bulduk
Ne dördüncü İstanbul
Hayır hayır
İstanbul'la başlayan bir bilinç akmayacak
Yeterince efkâr var
Bir türkü dinlerim belki
Tüm gidenler üstüne
Şöyle ciğerden okunmuş
Üstüne bol nazal n
“Yine karlar yağdı gönül dağıma
Kime ne söyleyim kime ne deyim
Yaz ayında gazel düştü bağıma
Kime ne söyleyim kime ne deyim”

AHMET GÖNENÇ

GRİ
KASKETLİ
ADAM

1

Kedi, Çocuk ve Chopin
Yüksek merdivenlerden aşağı
doğru inerken gördüğü manzara
karşısında kalakalmıştı bir anda.
Bir süre donuk gözlerle baktıktan
sonra merdivende oturup elindeki
poşetleri bir kenara bıraktı.
Kasketini düzeltip derin bir nefes
aldıktan sonra her iki elini yere
koyup merdivene sırtını dayadı.
Kimler geçmedi ki bu
merdivenlerden, diye düşünürken
merdivenlerin ölçüsüz olduğunu
ve simetrik olmadığını fark edip
aşağı doğru baktı. Yedi yaşlarında
kıvırcık saçlı, beyaz tenli, siyah
gözlerinde tebessüm olan bir
çocuk, kuyruğu kopmuş, siyah,
kirli bir sokak kedisiyle
oynuyordu. Çocuk kediden
korkmuyor, kedi çocuğa dostça
davranıyordu. Merdivenin sağ
tarafında sarı saçlı, renkli gözlü
bir kız çocuğu da onları
seyrediyor, oyuna dahil olmak
istiyor ama çekiniyordu. Oğlan,
kızı “Hadi gel bak çok sevimli bir
kedi!” diye çağırdı ama kız belirsiz
davranışlarına devam etti.
Oğlan, yaşamın hiçbir anını
kaçırmamaya çalışıyordu. Kediyi

kucağına aldı, sırtını okşamaya
başladı kedinin. Kız çocuğu ilgisiz
gibi duruyor ancak gözlerini ara
ara kediye ve çocuğa bakmaktan
alıkoyamıyordu.
Çocukları seyre dalarken
kendisiyle bütünleşmiş gri
kasketini çıkarıp başını yavaşça
geriye doğru kaldırarak gökyüzüne
baktı. Ne muazzam bir boşluk ve
insanın ruhunu dinlendiren bir
müzik, diye düşündü. Ortada bir
müzik olmasa da gökyüzünü
gündüz ve gece ayırmadan her
seyre daldığında özellikle gecenin
belirsizliğinde Chopin'in
Nocturne'lerini kulağına
fısıldıyordu sanki birileri.
Gözlerini kapayınca ılık rüzgâr,
yaprakların hışırtısı ve sonbaharın
kokusu da müziğe eklenince
ortaya nefis bir senfoni çıkıyordu.
Müziğin sesini kesen, caddeden
geçen arabanın iğreti bir korna
sesi oldu. Ne saygısızca bir
davranış, ne görgüsüzce bir
eylemdi bu. Çocukların olduğu
yöne baktı, oğlan hâlâ siyah
gözlerindeki tebessümle kediyle
oynamaya devam ediyordu ancak

1

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m

kız çocuğu çoktan gitmişti.
Oğlanın ve kedinin yaşamına
girmeyeceği baştan belliydi.
Merdivenlerden destek alarak
doğruldu, bir türlü vazgeçemediği
kasketini başına taktıktan sonra
poşetleri her iki eline alarak
merdivenlerden ağır ağır inmeye
başladı. Çocuğun yanına gelip
kıvırcık saçlarını okşadıktan sonra
aynı tebessümle çocuğa karşılık
verdi. Çocuğun siyah gözleri uzun
bir yaşamı barındırıyordu sanki.
Sokağı dönmeye başlayınca
merdivenlerde şaşırdığı şey aklına
geldi. Lakin o merdivenleri tekrar
çıkmaya üşendi. Bulutlar yüklerini
doldurmuş, yağmur çiselemeye
başlamıştı. Yüksek merdivenlerde
kedinin sessizliği kalmıştı. Gri
kasketini çıkardı. Yağmur
saçlarından aşağı doğru
süzülürken kıvırcık saçlı çocuk
elini tuttu. Birbirlerine tebessümle
bakarak yürümeye devam ettiler.

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m

MEMİK KÖMEKÇİ

KİRMAN-I
NEFİS
Sevmeden hayatı yaşadım demem
Nefisler kirmanı sal sizin olsun
Kıdemi rütbeye taşıdım demem
Kovanda krallık bal sizin olsun
Fetvayı tersinden okudu kadı
Başıma mihmandar kesildi yadı
Böylesi yaşamın kalır mı tadı
Serveti sermaye mal sizin olsun
Usandım çalandan yalandan bıktım
Dehlizi dolandım çığırdan çıktım
Sıladan ayrıldım kenarda yattım
Atımla arabam nal sizin olsun
Madrabaz oynadı zilli köçekler
Ezildi ekinler gitti göcekler
Memleketi talan etti böcekler
Kabzımalı derya hal sizin olsun
Tükendi umudum acılar gerçek
Sarardı yapraklar kalmadı çiçek
Ekmezsen toprağı neylesin burçak
Kurudu fidanım dal sizin olsun
Uzadı işlerim mahşere kaldı
Vuslatın özlemi sinemi deldi
Vakit tamam dedi iş belli doldu
Kefen bana yeter şal sizin olsun
Kadılar düşünmez oldu halkını
Sultanlar götürdü bütün salkımı
Köşkeroğlu öldü vermez talkını
Hayratı mukaddes yal sizin olsun

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m

ALİ KESTANE

SÖĞÜT
GÖLGESİ
Bir söğüt gölgesi düştü bu gece
gönlüme…

Bir söğüt gölgesi düştü bu gece
gönlüme…

Kandil gibi yanan yıldızların
ışıltısı yaktı her yeri… Hasretin
kokusu ciğerlerimi sardı yine!..

Serinletir mi gönlümü, daralan
göğsümü bilmem!.. Dalları
sarsa bedenimi, gölgesinde
yeniden hayat bulabilir mi
yüreğimin sesi?..

Bir söğüt gölgesi düştü bu gece
gönlüme…
Yeri göğü inleten umutlarım
uyandı… Fakat, mahzun
gecenin karanlığında, mahsur
kaldılar birer birer…
Bir söğüt gölgesi düştü bu gece
gönlüme…

Bir söğüt gölgesi düştü bu gece
gönlüme…
Cırcır böceğinin kanatlarındaki
sabır çığlıkları mı huzur verdi
aynadaki yüzüme?.. Ya da
karanlığa gömülen ruhumun
son kırıntıları mı kaldı semaya
açtığım ellerimde?..

Bataklığa dönen ruhumu
aydınlatan bir bakış kaldı
aklımda… Tahayyül edemem
zamanı… Zaman durdu sanki
gözlerinin ferinde!..
Bir söğüt gölgesi düştü bu gece
gönlüme…
“Var” ile “yok”un arasında
meltem rüzgârının tam da
ortasında umutlarım döküldü
gözlerimden damla damla…

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m

CEMAL KARSAVRAN

ŞİİRLERLE
şiir yağsın gecene demişsin
-bizim buralarda kıştır anam
düşlerimiz yatağımız soğuk
yangınımız kızıl alevdir şiirlere
ermiş doğar yüreğimize
gecelerde
rengini kaybetmiş bulutlar olsa da başımızda.
cenk ederiz hüzünlere
aşk adına
eksik yanlarımızı tamamlar ay ve yıldızlar
kayda değer bir şeyler olmasa da yazıp çizdiğimiz
istişare ederiz; danışırız
yolun sonu bu mu dur
mahlasımız dost adınadır yürekten yüreğe
liyakatsiz çıkar her şiir arenaya
şiir ruhlara sunulur
yerçekimi var diye
sesimizi yükseltiriz zaman zaman
engel değildir bil
düşlere hiç bir şey
rakımlar ne kadar yüksek olursa olsun
çiçek eker bozkıra
sevda biçeriz
eğrelti düşlere inat uyanık yatarız
kimsesiz ve sessiz gecelerle anılır adımız
imzasız şiirler yağar darmadağınık
mısralı kafiye düzenli ya da serbest
bir çırpıda okunur
hayaller kurulur
imkânsız mutluluklardır tekrarı olmayan
yeni bir gün yeni bir iklim olur
emekleyen bebeler doğuran
resmi gökyüzüne çizilen
çilek yanaklı umut bakışlı
lüle lüle saçları
ebabil kuşlarından dili olan
kış güneşi gibi sıcacık gülüşlü
mahsun mağrur
inadına yaşamak sevdayı… şiirlerle

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m

Karacaoğlan

Nuh'un Gemisine
Bühtan Edenler
Nuh'un gemisine bühtan edenler
Yelken açıp yel kadrini ne bilir
O Süleyman kuş dilini bilirdi
Her Süleyman dil kadrini ne bilir?
Arap atlarında olur fırkalar
Kimi sarhoş yürür kimi ırgalar
Zibilliğe inip konan kargalar
Has bahçede gül kadrini ne bilir
Dünya benim diye zenginlik satan
Helal ekmeğine haramlar katan
Sonradan sonraya beyliğe yeten
Zalim olur il kadrini ne bilir
Karac'oğlan der ki belim büküldü
Ağzımın içinde dişim söküldü
Nuh Nebi''nin haddesinden çekildi
Saz çalmayan tel kadrini ne bilir?

YAZIK

Cilt: 5 Sayı:51 Haziran 2024

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m

