Y A Z I K

S Ü R E L İ E D E B İ YAT D E R G İ S İ
Cilt: 5 Sayı:49 Şubat 2024

“Ne yazık, sonradan
Kirâmen Kâtibîn'in
raporları
göstermişti ki…”
Sezgin Kaymaz

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m

Ateş Canına Yapışsın

Amin MAALOUF

Afrikalı
Leo
Özgürlüğün ve bir kadının yokluğundan çok bir
müezzinin sesini duyamamak bana acı veriyordu.
Papa için hazırlanan armağan
bendim ve 14 Şubat St. Valentin
yortusunda sunuldum. Papa’ya
sunulacağım bir gece önce bana
söylenmişti. Gün ağarana dek gözümü uyku tutmadan, sırtımı
hücrenin duvarına yaslayıp karanlık sessizliği bozan bütün sesleri dinledim: Kentin uğultusunu,
bir bekçinin kahkahasını, Tiber’e
düşen bir nesnenin sesini, yeni
doğmuş bir bebeğin ağlamasını…
Roma’ya geldiğimden beri uykusuzluk çekmekteydim. Geceleri
bu denli sıkıntılı yapan nedenleri
bulmaya çalışıyordum. Özgürlüğün ve bir kadının yokluğundan
çok bir müezzinin sesini duyamamak bana acı veriyordu. Daha
önce hiç böyle yaşamamıştım.
Haftalar boyu, boşluğu dolduran,
duvarlara ve insanlara güven
veren, zamanı belirleyen ezan sesini duymadan yaşamak…

EDİTÖR
Ahmet ÖZYAPICI-Ahmet KOÇAK-Ali GENÇ

Şubat/2024
y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m

Bilge ÇİPE

PAZARTESİ
Kimden nefret edeceğini
Ya da kimi seveceğini bilmeden
Tarlasında işçi gibi çalışan bir Filipinlinin şakaklarında
En güzel şarkılar bestelenir
Ellerinde kalbi
Gözlerinde yanardağ
Her sabah patlamak için bahane arayan
Gidecek yeri olmadığını bile bile
Gitmek hayallerine tutunan
Arsız bir martının rüyasında
Bavul toplayan
Tren bekleyen
Yozlaşmış bir devlet memuruyum belki
Unuttuğu yerde var olmanın ayaklarını çözeceğini sanan bir geyik belki de
Dualarında ticaret yapan
Bir insanın inancıyım kimi zaman
Kaç yara aldığını sayamayan Gazzeli bir çocuğun
Titremesinde saklı korkularım
Toz ve kanın karıştığı yüzümde
Sıralanan öfke ormanları yeşerirken
Üşüyen ayaklarımı ne yapacağımı bilmeden
Tüm bunlara nasıl dayanıyorsun diye
Hesap sorarım
Allah'a
Gözleri önünde yıkılan evindeki zeytinyağına üzülen bir kadın gibi
Şükrederek neden yaşadığına
Kalbi kırık bir Avrupalı soğukluğuyla
Devam ederim ölmeye
Sessiz ve de kalpsiz

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1

İzzet KOÇAK

TANRIYI
GÜLDÜRMEK
─ Ne yapıyorsun, dedi Cemil.
─ Plan yapıyorum, dedi Selim.
─ Tanrı'yı güldürmek istiyorsan ona planlarından bahset, dedi Cemil.
─ Plan yapmaktaki tek amacım da bu, dedi Selim.
─ Anlamadım, dedi Cemil.
─ Tanrı'yı güldürmek istiyorum, dedi Selim, böylece belki beni bağışlar!

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

2

Muhammed HÜKÜM

HASBİHAL
Bana güçlü ol diyorsun
Ama biliyorsun güçlü olan kötüleşir
Güçlü olan kirlenir
Ve kadın
Söyle bana
Hanginiz korkak olacak kadar cesaretlisiniz
Ve köle olacak kadar kederli
Bana sessiz ol diyorsun
Biliyorsun kadın gibi
Ses benim üzüntüm
Sessiz olan kinlenir
Ve kadın
Sözü ver bana
Hanginiz sözsüz kalacak kadar kalabalıksınız
De bana
Bana sakin ol diyorsun
Biliyorsun artık ışık inceliyor
Gizli saklı bir şeyimiz kalmıyor
Yanlılık dahi inceliyor
Suyumuz sakin
Ve kadın söyle bana
Gürül gürül çağlayan ateş
Hanginiz sırılsıklam buğday
Hanginiz yangın
Hanginiz çöl…

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

3

Ahmet GÖNENÇ

EKŞİ
MUTLULUK
Kendi kendine yetmek ifadesi şimdilerde çok moda
olmasa da o yıllarda mahallelerde ailelerin adeta.
Kokuların da hafızaları vardır. Kokular, bazı zamanları ve bazı anıları
hatırlatır. Gül kokusunu her aldığında çocukluğuna gidiyordu gri
kasketli adam.

güneşte bekletilirdi. Güller bir tülbentle süzülür konsantre bir gül
suyu elde edilirdi. Sürahiye bu gül
suyundan biraz eklenip üzeri su ile
doldurulup biraz şeker, biraz limon
tuzu ilave edilince meşrubat yapılır
misafirlere ikram edilirdi.

Bahçelerinde tam da yürüme yolu
ile balkonun arasında nar ağaçları
ile birbirine bakan güller dikiliydi.
Kırmızı ve pembe güller.

Kendi kendine yetmek ifadesi şimdilerde çok moda olmasa da o yıllarda mahallelerde ailelerin adeta bir
yaşam biçimiydi.

Balkondan elini uzatıp incitmeden
güllerin kokusunu alırdı. Henüz on
yaşlarında evinin dışında bir dünyanın varlığını tanımaya yeni başlamıştı.

Bahçedeki asmaların üzümleri
henüz koruk iken cebini korukla
doldurur üzerine tuz döker bir eliyle
cebinin ağız kısmını kapatıp diğer
eliyle tuzla koruk karışsın diye şöyle
bir sallardı. Şimdilerde küçücük görünen, o zamanlarda ise kocaman
görünen sokakta yürümeye başlar,
bir eli boş cebinde diğer eliyle de korukları ikişer ağzına atardı. Yüzündeki ekşi mutluluğu hatırladıkça çocukluğunu daha bir özlüyordu.

Mayıs sonları gibi annesi gülleri toplar, güllerin kokusu tüm evi sarar,
annesi gül kokardı. Gül kokulu
annem derdi içinden. Güllerin yaprakları itinayla kesilir bir kısmı
reçel olurdu. Bir kısmı da cam kavanoza konulur üzerine su eklenir
ve komşularıyla aralarını çizen sınırdaki duvarda birkaç hafta güneşte

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

4

Sokağın sonunda tüm mahallenin
veresiye bir şeyler aldığı bakkal dükkanının önünde oturan abileri pür
dikkat seyrederdi. Bakkal deyip geçmeyeceksiniz. Dönemin alışveriş
merkezi de denilebilir. Mahalleye
kim yeni taşındı, mahallede kim
kimi sever, kim kimi sevmez, hangi
evde kaç nüfus var her şeyi bilen biridir bakkal. Dönemin nüfus memuru ve magazin sayfasıydı adeta.
Bir yıl önce aldığı evinin bahçesindeki gülleri budarken çocukluğuna
dalmıştı yine. Budadıkça daha gür
çıkan ve daha güzel büyüyen güllere baktı. İnsanların da her mevsim
kötü huyları budansa keşke diye düşündü. Huyları da bu şekilde güzelleşse ne iyi olurdu.
Başından düşen gri kasketi almaya
çalışırken eline diken battı. Parmağındaki dikeni çıkarmaya çalışırken, “Gülü seven dikenine katlanırdı da neden katlanıyorduk sevdiklerimizin dikenlerine?” diye düşündü. Sorgulamaya başladı tek tek sevdiklerini bir film şeridi gibi. Neden
hep seven katlanır da sevilen hep dikenli olur? Katlanmak niye hep sevenin borcudur? Sevenin sevgisine
sevilen dikenle karşılık vermek zorunda mıdır?
Beyninde bitmeyen sorular devam
ederken, “Şu güllerin tam karşısına
nar ağacı iyi gider.” dedi. Çocuğu
gibi özendiği bahçesine bakarken,
kafasında henüz gri kasketi olmayan çocukluğunu seyre daldı, tebessüm ederek ekşi olmayan bir
mutlulukla...

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

5

Tarkan BAŞER

CAMBAZ
Boşluğa yeşil yaktı trafik lambası
Laf cambazın ağzından çıktı
Bir kere binde ben
Bin tane biri seviyorum
Ya nar ya yâr geliyor aklıma
Böyle zamanlarda
Boş bir kovan
Ne kurşun ne bal
Ne ağzımın tadı
Ne de ölmeye dair bir hâl var
Kırmızıda durmadı yağmur
Diğerlerinden sert bir geceydi ağladım bile
Allah ve tarihi kadimimde bütün Allahsızlıklarım
Tam gitmediğim cuma namazında
Belki hutbede hoca
Kalbini anlatmıştır
Ben aşkı tattım
Belki cemaat de tatmıştır
Ben seni bırakıp gittim şair repliği
Hocanın “Sen bizi bırakma!” diyeceği belliydi
Gerçi bütün cumalarda belliydi
Filistinli çocukların kahvaltıda kurşun yiyeceği
Annelerin top ateşinde aş pişireceği belliydi
Bizimkisi deliksiz bir uyku
Gerisi tecelliydi
Boynumuzda ateşle ıslanan her çocuğun vebali
Sessiz sedasız bir cinnet hali
Hayat denen masada çoktan bitmişiz
Gelirse ama yeşil yediye okey atarız
Sorun değil bekleriz
Tozu dumana katarız bu masada
Herkesin laf cambazı olduğu çağda
Kalmakla gitmek arası soğuk bir turuncu
İki ucu boklu değnek yaşamak bir ucu

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

6

Murat KOÇAK

KARPUZ
DİLİMİ
Sevmiyorlar burada çocukları
Kınalı elleriyle okşamasın anaları saçlarını
Ufuklarına bakarak denizin, sahilde oturmasınlar
Girmesin istiyorlar bir akşamın koynuna huzurla
Burada çocukları suçlular gibi öldürüyorlar
Damdan düşer gibi düşüyor ölüm
Kıskıvrak yakalanıveriyor her köşede bir çocuk
Hayret! Kınıyor uzak ve cılız seslerle cüceler
Bir türlü çözemediğimiz uluslararası bilmeceler
Karpuz diliminden sızan kan
Dişlerini gark etmekte şeytanların
Maskeler düşüyor, yüzleri ara ki bulasın
Mavi göğün altında oynanan oyunlar
Bir baba gıdıklıyor yavrusunu gıdığından
Kızıl alevle yanan bir ocağın başında korkmadan
Şarkılar söylesin, masallar anlatsın geleceğe dair
Fakat dedim ya sevmiyorlar burada çocukları
Tarlaya tohum saçar gibi saçıyorlar bombaları
Kopacak bir gün tufan, kabaracak deniz
Sadece karpuz dilimi yüzecek ummanda
Geçecekler yanımızdan biz boğulurken
Geçecekler ellerini sallayarak Gazzeli çocuklar

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

7

Oğuz DÜZGÜN

DUA ET
EY ÇOCUK
Uyanma ey çocuk rüyalarda kal
Gelmedi baharlar öyle sıcacık
Açmadı Halep'in çiçekleri
Ölümler zemheri üşürsün çocuk
Yorganın altında uygarlığın
Hayaller sıcacık kuşatır seni
Sonsuza yürüsün fani varlığın
Kudüs'ü görürsün kanlı ve puslu
Çocuklar sallanır kefenlerinde
Uyu sen yarınlar büyüsün şimdi
Babalar uyansın, deden utansın
Anneler ağlasın, nineler yansın
Uyu sen yarınlar fecirle başlar
Musul'da kurulur dönme dolaplar
Silahı gömeriz gülistanlara
Yığarız odana oyuncaklar
Dua et ey çocuk masum uykundan
Kuralım bahtına aşk uygarlığı
Baharlar ışısın umutlarından
Utansın babalar yenilmişliğe
Ağlasın analar her seher vakti
Yoldaş etmeyip secdelerine
Ninniye gömenler uykularını
Uyansın pişmanlık Pers Dağı'ndan
Uyu sen ey çocuk baharlarına
Arınsın insanlık günahlarından
Düşünde gördüğün cennetleri
Kuralım bahçeye gözyaşlarından
Gömelim şiire bu cinayetleri
Doğalım yeniden rüyalarından.

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

8

Yasin ÇAKIR

SIZIM
Ey gece, nasıl varırsın sabaha!
Bitmez tükenmez kömür izleri,
Yormaz mı?
matem tutan o gözleri,
umutsuzluk kokan o elleri,
baştan aşağı zift kaplı o bedeni.
O yorulmaların sonu bilinmez!
Tıpkı başlangıcındaki sızılar gibi.
Sızım sızım sızlatır,
sensizlikten sızan sırları.
Ey gece, nasıl verirsin sırları sabaha!
O sabahlar ki,
gecelerin haylaz çocuğu,
umutların celladı.

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

9

İbrahim DAŞTAN

ALACAĞI
VAR
Alacağı var lekeli elbisenin sahibinden
ağacın düşen yapraktan
açmadan solan tomurcuğun kıştan
alacağı var üç kuzunun anasından
ve kurtlar sofrasından
resimlerin alacağı var sarıdan
bülbülün gülden
toprağın alacağı var insandan.

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1 0

Semih GÜNEY

ZAMAN
GÜNDÜZ
GECE
Geçti kuralsız zaman
Köstekli saat de eskidi
Paslandı zincir koptu kadran
Denizin üstünde pusula sarardı
Yelkenler suyun içinde harladı.
Doğdu ışığında gündüz
Karanlık da eskidi mum da
Yoğurdum elimde ışığını, pürüzsüz
Narını yaktım güneş kıskandı
Bulutlara üfledim gök mavi yandı.
Geldi fütursuz gece
Gün de eskidi, günebakan da
Kardım uykumu, üzerime sindi gölge
Yüzümü günah dumanının isi tuttu
Gecenin koynunda ışık zehir yuttu.

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1 1

Yunus İDE

RENK
KARTELASI
Rengârengim ben.
Gökyüzünün mavisiyim
Yeryüzünün yeşili.
Güneşin sarısıyım
Ay'ın grisi.
Gülün alıyım
Bulutun beyazı.
Toprağın kahverengisiyim
Ateşin turuncusu.
Gecenin karasıyım
Pamuk şekerinin pembesi.
Rengârengim ben.
Umuttan daha renkliyim
Hayallerden daha çeşit.
Hayattan daha açığım
Hüzünden çok daha koyu.
Rengârengim ben.
Her şeye renk veren
Her şeyden renk alan.

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1 2

Cemal KARSAVRAN

MUŞTUDUR
ÜÇÜNCÜ BAHAR
şafağa düşer ışık umutlu
zorlar özgürlüğün basamağını
her denemede mağlup yalnızlık
sığınır sır perdesi aralığına
uzanır maviye umutla bir el
pozitif çekimler arar bilinmezlerde
kahramandır kelimelerde zaman
çıplak cümlelerde anlam
kaybolur hecelerken dil
mum alevinde aranan umut
yenilmez fırtına ve deli borana
dilek ağacında asılı yürek
ay güler gözkapağında
yıldızlar gözde konaklar
tebessüm her yeni bahar
kakülünde dalgalanır bayrak
gamzelerde güneş toplar
açılır bir yeni sayfa
muştudur üçüncü bahar

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1 3

M. Fatih KANTER

DÖNÜŞ
Bulanık gönlümün tenhalarında durup bir vakit
Beyazı bulmak için yeniden siyaha döndüm
Bir uçumluk gök mavisi doldursun diye gözümü
Işığı kaybetmiş yarasa misal mağraya döndüm
Mecnun'u çölde Ferhat'ı dağda yaban bıraktım
İçtim kana kana aşkı, aşkın kendine döndüm
Dünde kaldı yarınım, varacak yolum uzun dedim,
Sessizce düştüm yollara, ezelden ebede döndüm
Dayandığım duvardı insanlık yıkıldı üzerime
Yırtıldı gökyüzü, eğdim başımı özüme döndüm
Sözlükte anlamını yitirdi bir bir kelimeler
Susmanın ve ol'manın sırrına erenlere döndüm.

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1 4

Mustafa Doğan KARAÇOŞKUN

ÜŞÜYORUM
Yağmur yağıyor anne
Üşüyorum
Diz ağrılarında sızlayan
Benim
Islanma sen
Islanma anne
Yağmur yağıyor anne
Ve üşüyorum
Yağmur yağıyor anne
Üşüyorum
Korkum
Gök gürültülerinden
Sana koşsam
Koysam başımı göğsüne
Ağlasam, ağlasam...
Yağmur yağıyor anne
Üşüyorum
Yağmur yağıyor anne
Üşüyorum
Sırılsıklam dünya
Ben sırılsıklam
Kuytular beni gizlemiyor
Yağmur yağıyor anne
Üşüyorum
Yağmur yağıyor anne
Üşüyorum
Sağanaklar düşerken
İliklerime
Damarlarımda kan
Kuruyor
Başım sıkışıyor
Herkes suskun
Yağmur yağıyor anne
Gök yere düşüyor
Ben düşüyorum
Üşüyorum

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1 5

Zeynep BIÇAKÇIOĞLU

HAYAT
CADDESİ
Yürüyorum;
Uzun, karanlık, sisli bir yolda yürüyorum
Sokak ışıklarının çoğu kırılmış
İlerliyorum, nereye gittiğimi bilmeden.
Duyuyorum;
Yol uzunmuş, ıssızmış, engebeliymiş; olsun
Hiçbir ehemmiyeti yok gözümde
Devam ediyorum, her şeye rağmen kabul edip.
Görüyorum;
Kaldırımlarda yoldan yorulmuş, pes etmiş insanlar var
Onlardan olmamak için kendime söz veriyorum,
Yürüyorum, sözümde duracağıma inanarak.
Biliyorum;
Ne kadar zor ve uğraştırıcı olsa da
Bu yolun da sonu gelecek
Ve ben “keşke” ve “iyi ki”lerle baş başa kalacağım
Yolun sonunu az çok kestirerek.
Seviyorum;
Acı hayatın tatlı sürprizleri,
Ara sıra boy gösteren masumluğu ve nezaketi
İyi insanlar hatırına dönen şu dünyayı seviyorum,
Az da olsa hala var olduğuna minnet ederek.
Ve işte sokağın sonu;
Beyaz bir ışık denemeyecek, başlangıçtan bile daha karanlık bir yer
Duruyorum, tüm yaşananların yorgunluğuyla
Derin bir nefes alarak yeni bir sokağa giriyorum
Bir tekrarı daha olmayacağını bilerek.

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1 6

Mülayim MEDDAH

KARABAŞ
TERAPİDE

1

Huzuru Hazırun,
Cemiyeti İrfan,
Lâindir, münafıktır, dinsizdir, kâfirdir şeytan.
Şeytanın lâinliğine, münafıklığına, dinsizliğine,
Rahman'ın birliğine eyvallah!
Huzuru Hazırun,
Sabahtı ve ben bambaşka bir adamdım. Aynada kendime baktım bir
an, çok farklı bir adam olarak göründüm kendime, bunu çok yoğun
bir şekilde hissettim. Hiç oyalanmadan duşa koştum. Daha zinde bir
beden için duşu soğuk suyla sonlandırdım. Biraz titredim ama yiğitliğe kara çaldırmadan doğru bir iş
yaptığımdan emin olmam gerektiğini hatırladım, giyinip hazırlanmaya
başladım. Lacivert takım, beyaz
gömlek ve son moda eflatun kravat… Mutfakta omletim ve fifiltre kahvem beni bekliyordu. Kahvem istediğim kadar sert olmadığı için anneme hafiften sitem ettim ama o, iki yıldır benim işteki muhteşem başarılarımla öyle sarhoş olmuştu ki hiç
umursamadı bu küçük tersliğimi.
Hayır dua ederek uğurladı yine
beni. Bu dualar sayesinde altı ayda

bir terfi aldığımı, kapıda beni son
model bir şirket arabasının beklediğini hatırlayıp merdivenleri hızlıca
indim. Artık kendi penthouse dairemi tutmam gerektiğini de hatırladım.
Huzuru Hazırun,
İnsan rezidansta oturursa zavallı
annesi, su damacanalarıyla şirket
arabası için sokakta park yeri tutmaya çalışmaz. Rezidansta oturunca kapalı otoparkta yer sahibi, belki
de şu dünyada söz sahibi olursunuz.
Dünyada söz sahibi olup olmadığımı biraz sorguladım, sonra vazgeçtim. İlk olarak kapalı otoparkta yer
sahibi olmalıydım. Nasıl olsa bizim
mahallede söz sahibiydim, dünyada
da söz sahibi olurdum çok çalışarak.

1

Bu yazı, Mülayim Meddah'ın “Çok Anasının Gözü Bu Karabaş” adlı gösterisine ait ses ve görüntü kaydının Soner Yıtker tarafından
çözümlenmesiyle elde edilmiştir. Metnin yayımlanmasına onay veren Mülayim Meddah, metni kontrol etme zahmetine girmemiştir.

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1 7

Arabayla kahvenin önünden geçerken Metin Abi başını çevirip bakmadı selam niyetine kornaya basmama rağmen ama Mustafa dışarı fırladı benim geçtiğimi fark edince. Arkamdan el kol sallayınca görmezden gelemedim, önce durdum,
sonra geri geri geldim Mustafa’nın
yanına kadar. Sağ camı açtım,
“Buyur Mustafa, bir şey mi var?”
dedim. Biraz sıkılgan bir tavırla arabayı ve beni süzen Mustafa, “Stand
up işini ne yapacağız Mülayim? Kurumsal çalışma hayatından hikâyeler de anlatabilirsin, iyi gider açık
mikrofon etkinliklerinde.” dedi. Saatime baktım, galiba biraz yüzümü
de buruşturdum, sonra “O işlere
enerjim yok artık Mustafa. Enerjim
de vaktim de yok arkadaşım. Akşama kadar işleri toparlamam gerek,
yarın Almanya’da fuarda olacağım.
Başka bir mevzu yoksa ben işe gideyim.” diye terslendim biraz. Mustafa’nın suskunluğunu fırsat bilip
elimle selamlayarak ayrıldım arkadaşımın yanından. Arkamdan el salladığına göre bir kırgınlık oluşmadığına kanaat getirdim ama annemin
hazırladığı kahvaltıyı beğenmememle içimde mayalanmaya başlayan sıkıntı, biraz daha büyüdü Mustafa’ya böyle davranınca.

Bak bana! Bu defa mazeret kabul etmiyorum Mülayim!” dediğinde annemin akşam beni eve erken beklediğini, teyzemlere beraber gideceğimize söz verdiğimi hatırladım. İçimdeki sıkıntı biraz daha büyüdü ama
bir şey söylemedim Pınar’a. Kurumsal iş yaşamında akşama kadar
neler olur, neler biter…
Masama geçip yerime oturamadan
patron aradı telefonla. Fuar hazırlıklarımızın üzerinden bir daha geçmemiz gerektiğini söylediğinde
içimdeki sıkıntı bir daha şişti ve
beni patlattı. “Yeter be! Yeter artık!
Dört kere geçtik üzerinden hazırlıklarımızın. Biraz daha üzerinden geçersek otoyol olacak bizim şirket sunumları. Yeter artık, yeter!” diye bağırdım gözümü karartıp.
Huzuru Hazırun,
Gözümü açtığımda korkup büzüşen annemi gördüm karşımda. “Başına daha yeni geldim, daha bir kere
adını seslendim Mülayim. Neden bu
kadar sinirlendin, anlayamadım.
Çay bayatlamadan kahvaltını yap.
İş aramazsan da arama. Yeter ki bu
kadar huzursuz ve sinirli olma
oğlum.” dediğinde bu kadar merhametli bir kadını, annemi, böyle korkuttuğum ve mutsuz ettiğim için
çok üzüldüm, sanki rüyamda başlayan iç sıkıntısı devam etti. Artık
hazırlıkları tamamlayıp psikoloğa
gitmem gerektiğine inandım. Araştırıp bulduğumuz psikolog seçeneklerden en uygununu, aklıma en çok
yatanı seçmem gerektiğini anladım.

İş yerimde ofisime geçerken Pınar
ile karşılaştım. Estetikli burnu, yoktan var edilmiş kaşları, dolgulu dudakları ve silikonlu göğüsleri yine
çok güzel görünüyordu. Bu kız, estetik için hangi uzmana gideceğini
iyi biliyordu ve güzelliği için masraftan kaçınmıyordu kesinlikle. “Bu
akşam beraberiz, unutma. Yemekten sonra bana geçeceğimizi ve film
izleyeceğimizi unutmadın umarım?

Kahveye geldiğimde suratımı asık
gören Mustafa, “Yine mi rüya gör-

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1 8

dün Mülayim? Gel de anlat.” diye yanına çağırdı. Yanımıza başka dinleyiciler de eklenecekti belki ama Mustafa, “Biraz özel konuşacağız beyler,
sıkboğaz etmeyin, anlatılacak bir
şeyse gösteride anlatıyor zaten.”
deyip onları masadan uzaklaştırdı.
Rüyamı anlattım arkadaşıma. Şirket arabasını ve içindeki takım elbiseli Mülayim’i süzme mevzuuna azıcık takıldı. “Sende araba olsa ben
kıskanır mıyım Mülayim? Hem sen
kardeşini her türlü görürsün. Gündüz sana, gece bana hizmet eder
araba; ne güzel olur.” dedi. Takım elbise mevzuunda yorum yapmayan
arkadaşım, Pınar’ın yapay güzelliğini anlattığımda “Güzel kadınlar
seni korkutuyor kardeşim. Kız seni
fifilm çevirmeye çağırıyor ne güzel.”
diye görüş belirtmeden duramadı.
“Film izlemeye…” diye düzeltmek istediğimde “Sen bu işlerden hiç anlamıyorsun Mülayim!” diye azarladı
beni. Rüyamı anlatmam bitince “Ne
zamandır sadece bu mesele üzerinde çalışıyoruz ama sana psikolog beğendiremedik kardeşim.” dedi. Hakkını teslim ettim arkadaşımın.

mera kayıtlarında neler olduğunu
anlatayım:
Karabaş, şehrin lüks ve kalabalık,
aynı zamanda en sosyetik semtlerinden birine uzun bir yolculuk yapmış. Karabaş, modaevlerinin, yeni
nesil meyhanelerin, kafeteryaların,
ünlü tıp profesörlerinin tabelalarına odaklandı; bir şey aradı sanki.
Sonunda açık apartman kapısından girip birkaç kat merdiven tırmandı, bir dairenin kapısına dayandı. “Karabaş, asansörü çağırdı;
asansörden inince zili çalıp kapının
açılmasını bekledi.” desem birçoğunuz inanırsınız artık ama o kadar
abartılı anlatıma gerek duymuyorum, çünkü hayvanın yaptıkları
bence bu abartılı anlatımdan daha
fazla akıl barındırıyor.
Huzuru Hazırun,
Bence Karabaş, tasmasına gizlenen
kameranın farkında; gezinti rotalarını bilinçli seçiyor; hayvan tematik
gezintilerinde gözlem yapmam ve
dinleyicilerime anlatmam için kayıt
yapmaya çalışıyor resmen. Bu defa
da benim sıkıntımı gidermek için
yola çıkmış sanki. Kapının yanındaki tabelayı okuyunca “Vay be!”
dedik Mustafa ile ikimiz de. “GÖZLEM PSİKOLOJİK DANIŞMANLIK”
yazıyordu tabelada. Sizce ilginç
değil mi? Benim ihtiyacımı hissetmiş ve bana psikolog aramaya çıkmış Karabaş. “Bu hayvan beni
önemsiyor Mustafa.” dediğimde
“Biz önemsemiyor muyuz Mülayim?
Kaç gündür senin için araştırma yapıyorum. Karabaş, daha yeni uyanmış işe. Yine de sen onun ilgisini
daha çok önemsedin kardeşim.”

Rüya meselesini bitirdikten sonra
tabletimi açtım, Karabaş’ın kayıtlarını izlemeye başladık Mustafa ile.
Huzuru Hazırun,
Geçen hafta hikâyenin devamını anlatacağımı söylemiştim. Ben bunları yaşarken hayat, benim kontrolüm dışında sürüp gitti. Şu hayatın
en kontrolsüz varlığını siz de tanıyorsunuz aslında. Çok anasının
gözü bu Karabaş. Psikolojik sorunlarımın çözümü noktasında da rol
üstlenecek sanırım. Şimdi size ka-

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

1

9

diye karşılık verdi sevgili arkadaşım. Buradan da söylüyorum Mustafa: Senin yerin ayrı, Karabaş’ın
yeri ayrı. Karabaş’ı kıskanmana
gerek yok arkadaşım. Seni sevdiğimden daha fazla onu sevsem bile
alınmamalısın. Neticede o bir hayvan. Sana olan sevgim, diğer arkadaşlarımla, hayvan olmayan arkadaşlarımla kıyaslanmalı sadece.
Gerçi arkadaşlarımızın çoğu hayvan ya... Neyse... Takılma Karabaş
mevzuuna. Birçok kişi, Karabaş’ı
daha fazla seviyor; beni daha az; takılmıyorum.

zimki. Öyle uysal, öyle sevimli davrandı ki adama, anlatamam. Adamın elini yaladı, kafasını adamın kucağına yasladı, sürekli ve senkronize sallayarak inanılmaz bir kuyruk
şov yaptı, tatlı tatlı sesler çıkardı.
Bunları izlerken Mustafa, “Karabaş’ın sahibi bu adam mı yoksa Mülayim?” dedi, ben de “Büyük bir ihtimalle.” diye karşılık verebildim yalnızca. Şimdi Mustafa’ya sorsam
inkâr eder ama ben itiraf edeyim:
Adamı müthiş kıskandık ikimiz de.
Birkaç dakika sonra kibar adam,
“Az sonra danışanlarım gelecek,
artık gitmen gerekiyor Karabaş.” deyince bizimki başladı ağlamaya.
Öyle rahatsız edici bir uluma değil
bizimkinin ağlaması, resmen yalvarıyor ama gürültü etmiyor. Kibar terapist hiç direnmedi bu isteğe,
“Tamam, iç taraftaki şu köşeye yat.
Sessiz sessiz beklersen danışanlarım gidince yemeğe çıkarız.” dedi.
Karabaş, susup gösterilen köşeye
yattı.

Metin Abi!
Çaydı, suydu… Ver artık bir şeyler… Boğazım kurudu sanki…
Merak etme, rüyamdaki kurumsal
iş hayatına geçmeyi düşünmediğim
gibi açık mikrofon mekânlarına geçmeyi de düşünmüyorum abiciğim.
Huzuru Hazırun,
Karabaş, merdiven boşluğunda, kapının önünde uslu uslu bekledi.
Kapı içeriden açılır açılmaz da dairenin içine girdi. Sanırım danışanlardan biri çıktı dışarı. İçerideki
genç adam, Karabaş’ın aniden ortaya çıkışıyla şöyle bir irkildi ama çabucak toparladı kendini. Sebep ne
olabilir? Bildiniz; hayvan, burada
da tanınıyor çünkü. Karabaş, bizim
mahallenin çok ötelerinde de meşhur. Holde çok beklemedi Karabaş,
kapısı açık odaya giriverdi. Ortamın
yabancısı olmadığı her hareketinden belli oluyordu. Kapıdaki genç
adam da Karabaş’ın ardından
odaya girdi. Bu çok kibar delikanlıya doya doya sevdirdi kendini bi-

Huzuru Hazırun,
Mustafa ile ikimiz, “Karabaş’ın beklentisi ne olabilir? Yemek vaadini koparabilmek için mi ağladı, içeride
kalabilmek için mi?” gibi sorular sorduk görüntüleri izlerken. Bu soruların cevabını buraya kadar izlediklerimizden öğrenmek mümkün değildi. Biz de merakımızı gidermek
için izlemeye devam ettik.
Biraz sonra kapı çalındı. Kibar terapist, “Danışanlarım geldi, yattığın
yerden sakın kalkma, sakın sesini
çıkarma.” deyip kapıyı açmaya gitti.
Psikoloğun odası duvarla ikiye ayrılmıştı. Karabaş, çocuklar için ha-

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

2 0

zırlanan etkinlik odasındaydı. Terapiye gelen çocuklar için resim kâğıtları, boya kalemleri vardı alçak masaların üzerinde. Karabaş’ın yattığı
yerden odanın kapısı görünüyordu.
Açık kapıdan hole girenleri görmek
mümkündü. Karabaş’ın yattığı
bölüm pencere tarafındaydı. Sokaktan gelen cılız ışık ile azıcık aydınlanıyordu, gelenler Karabaş’ı
fark etmedi bu sebeple.

Huzuru Hazırun,
Karabaş gizli bölmenin ardında olduğundan terapist ve danışanlar,
odadaki koltuklara yöneldiklerinde
hepsi görünmez oldu; artık sadece
sesleri duyuluyordu kayıtta.
Kibar terapist daha önceki görüşmeleri özetleyerek konuşmayı başlattıktan sonra gözlüklü delikanlı,
sazı eline aldı. Zaman zaman sorduğu sorularla kibar terapist onun konuşmasını yönlendirmeye çalıştı.

Üç kişilik bir aile göründü holde.
Odadan içeri ilk giren, on üç yaşlarında bir delikanlıydı. Saçları kıvır
kıvır uzamış; delikanlı, bonus kafalı
olmuş. Yazlık takım elbisesi, demode geniş kravatı, demode geniş kravatın kocaman düğümünün altında
küçücük kalmış gömlek yakalarıyla
biraz tuhaf bir görünümü vardı delikanlının. “Onun yaşında çocuklar
şort, tişört ile dolaşıyor bu mevsimde. Delikanlının giyimi oldukça
farklı görünüyor.” dedim, “Buraya
psikoloğa danışmak için geldiler
kardeşim. Buralarda tuhaflıkların
normal olmasına alış lütfen.” diye
verdi ayarı bana Mustafa.

─ İlk görüşmemiz, beni hayal kırıklığına uğrattı. Benim bazı sorunlarım var. Evet, bende Asperger sendromu olduğu için bazı sorunlar yaşıyorum.
─ Ne gibi sorunların var Değer? Aspergerli olmak nasıl bir fark yaratıyor sende?
─ Aspergerli olduğum için ilgi duyduğum konuları çok hızlı öğrenebiliyorum. Diğer yandan bazı durumlar beni çok zorluyor. Onlarla baş
edemiyorum.
Değer cümlesini tamamladıktan
sonra bir süre kimse konuşmadı.
Sessizlik biraz uzayınca kibar terapist Değer’i konuşmaya teşvik
etmek istedi:

Delikanlının babası olduğunu tahmin ettiğimiz adam, seyrek saçlarını uzatıp arkadan bağlamış fakat
pek yakıştıramamış. Onca çabasına
rağmen köylü olduğu belli adamın;
çok cepli yeleği, bir taşra kasabasında avcı yeleği diye satılanlardan
muhtemelen. Adamdan en az on
yaş genç görünen ve saçlarını sarıya
boyayan kadının ardına saklanmaya çalışıyor adam. Adamın sert yüz
ifadesine rağmen gücün kadında
toplandığı belli oluyor ailenin davranışlarından.

─ Hangi durumlar seni zorluyor
Değer?
─ Mesela… Tuvaletimi yaptıktan
sonra, yemek yedikten sonra ellerimi yıkamaya gittiğimde ellerimin temizlendiğine bir türlü ikna olamıyorum. Bu sebeple ellerimi çok uzun
yıkıyorum. Babam çok su harcadığım için bana kızıyor. Zaten onun
en iyi bildiği şey kızmaktır. Annem

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

2 1

de ellerimi uzun süre suyun altında
tuttuğumda cildimin zarar gördüğünü söylüyor. Ellerimin temizlendiğine nasıl ikna olacağımı soruyorum, bana doğru dürüst cevap veremiyorlar. Derin’e sordum, ablam
olur kendisi. Beni ikna etmek için
konuştu, konuştu ama ben ikna olamadım. Sonra Derin, “Senin bir uzmandan yardım alman gerekiyor.”
dedi. Ben de annemle babama söyledim, “Beni bir uzmana götürün.”
dedim. Sonra size geldik ama annemle babam beni hiç konuşturmadılar ilk görüşmemizde. Sürekli
onlar konuştu ve siz onları susturmadınız. Büyük hayal kırıklığı yaşadım. Oysa ben bir uzmanla görüşerek sorunlarımdan kurtulacağımı düşünüyordum, beni hayal kırıklığına uğrattınız.
─ Seni ve aileni tanımak için anneni
ve babanı da dinlemem gerekiyor
Değer.
─ Onlar bütün zamanı tükettiler.
Beni tanımak istiyorsanız beni konuşturmalısınız. Benimle ilgili soruları annemle babama sormanız,
beni hayal kırıklığına uğrattı. Ben
sorunlarımı hiç anlatamadım size.

Yine bir sessizlik yaşandı ama bu
defa kibar terapist soru bile sormadı. Değer’in kendi kendine devam etmesini bekledi. Sonra beklenen
oldu, Değer devam etti:
─ Annemle babam dışarı çıktığında,
burada sizinle konuştuklarımızı
kimsenin bilmeyeceğini söylemiştiniz. Size büyük abdest bozmam gerektiğini söyledim. Büyük abdest ve
küçük abdestle ilgili sorularınızı cevapladım. Eve giderken babam,
“Bütün seansı büyük abdest,
küçük abdest diye diye ziyan ettin.”
dedi. Burada sizinle konuştuklarımızı kimsenin bilmeyeceğini söylemiştiniz ama sonuç öyle olmadı.
Hani konuştuklarımız aramızda kalacaktı?
Yine bir sessizlik başladı. Sonra
ayak sesleri işittik. Bir ara Değer, kameranın görüş alanına girdi; biraz
oyalandı çocuklar için hazırlanan etkinlik alanındaki masaların etrafında. Masaların üzerindekileri karıştırdı. Kibar terapist, hiç müdahale
etmedi bu süreçte Değer’e. Sonra assolist, şarkısına kaldığı yerden
devam etti:

Huzuru Hazırun,
─ Kendimi kandırılmış hissediyorum. Ben böyle hayal etmemiştim.
Ben sorunlarıma çözüm üreteceğinizi düşünmüştüm, hayal kırıklığına uğradım.

Konuşmanın burasında Mustafa
kaydı durdurdu ve “Ömür törpüsü
bu Değer. Karabaş nereden bulmuş
bunu?” dedi. Ben olaya bambaşka
bir açıdan yaklaştım. “Terapist, çok
sabırlı Mustafa. Meraklandım,
devam edelim arkadaşım.” dedim.
Dinlemeye devam ettik.

Değer’in babası, onu sakinleştirmeye çalıştı: “Biz artık bekleme salonunda beklemeyeceğiz oğlum.
Apartmanın karşısındaki kafede
bekleyeceğiz terapinin bitmesini.
Konuşulan hiçbir şeyi duymayacağız böylece.” dedi. Bu cümleden

─ Üstelik başka bir sebeple de hayal
kırıklığı yaşadım.

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

2 2

sonra bizim Mustafa kaydı durdurdu, bir hayranlık ifadesiyle coşkusunu dile getirdi: “Helal olsun delikanlıya. Nasıl da hizaya getiriyor at
kuyrukluyu.” Arkadaşım heyecanlanmıştı. Kendini tutamayıp “Hem
at kuyruklu hem de kılkuyruk bu
herif Mülayim.” dedi. Terapinin devamını merak ettiğim için ben de heyecanlanmıştım. “İzlemeye devam
edelim Mustafa.” deyip onu sakinleştirmeye çalıştım. Kaydı dinlemeye devam ettik. Değer, yeni bir
maden bulmuş kâşif gibi heyecanla
devam etti:

bağladım ve taktım.
─ Belki de senin daha şık görünmen
için önerilerde bulunmak istedi
baban?
─ Yani beni mi düşündü? Benim iyiliğimi mi istedi?
─ Bence senin iyiliğini düşünmüştür.
─ Yani… Yani kravatım demode mi
sizce de?
Mustafa Kaydı durdurup “Bu soru
adamı morartır. İşte bu noktada terapistin hem cesaretini hem dürüstlüğünü hem de danışanını rahatlatabilme kapasitesini göreceğiz
Mülayim. Zeki Muhsin Bey’in, seninle başa çıkıp çıkamayacağına
karar vereceğiz.” dedi.

─ Demek ki daha önce konuştuğumuz her şeyi dinlediniz. Üstelik
şimdi de sözümü kesip zamanımı
çaldın, benim konuşma hakkımı
gasp ettin baba. Zeki Muhsin Bey!
Hani konuştuklarımızı duymayacaklardı? Hayal kırıklığına uğradım!

Huzuru Hazırun,
Arkadaşım benimle başa çıkmaktan bahsetti. Bende durum gerçekten kritik mi? Neyse… Ben dinlediklerimi, izlediklerimi anlatmaya
devam edeyim.

Huzuru Hazırun,
Böylece kibar terapistin adını öğrenmiş olduk: Zeki Muhsin Bey…

Kısa bir sessizlikten sonra Zeki
Muhsin Bey cevap verdi:

Bir sessizlik sonrasında Zeki Muhsin Bey konuyu değiştirdi:

─ Çirkin görünmüyor ama demode
olduğunu kabul etmemiz gerek
Değer.
─ Yani babam benim iyiliği mi düşünmüş? Benim komik görünmemi
engellemeye mi çalışmış?
─ Evet, senin daha şık giyinmene
yardımcı olmak istemiş bence.
─ Ama ben kendimi baskı altında
hissettim. Çok sert konuştu.
Yine kısa bir sessizlik yaşandı. Yine
ayak sesleri duyuldu. Değer yine kameranın önünden geçti. Sonra konuşmaya devam etti:

─ Bugün yine çok şık giyinmişsin
Değer.
─ Teşekkür ederim Zeki Muhsin
Bey. Fakat kısıtlayıcı babam benim
bu kravatı takmamı engellemeye çalıştı. Bu kravat çok genişmiş, demodeymiş… Ama ben onu dinlemedim, bu kravatı taktım. Bu kravatı
bağlarken bir de zaman baskısı
kurdu üzerimde. Kravatı bağlamam
çok uzun sürüyormuş, terapiye geç
kalacakmışız… Ama ben kravatı

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

2 3

─ Yakışmamış mı kravatım?
─ Yakışmış ama daha önce daha
yeni bir kravat takmıştın, o daha
çok yakışmıştı.
─ Babam da yeni kravatlarımdan
takmamı istedi. Yani babam benim
iyiliğimi düşünmüş.

cukla doğru iletişim kuramıyor.
İnsan ücreti önceden bir zarfa
koyar, zarf bulamadıysa bir kâğıda
sarar… Orta yerde para sayıp terapistin eline sıkıştırıyor. Bu adamın
öğreneceği çok şey var, saçları bağlamakla kentli olunmuyor. Bu klas
kadın nasıl sabretmiş bu adama
bunca yıl?” dedi. Daha neler olacağını merak ettiğim için “Kaydı izleyelim, devamında neler olduğunu
çok merak ediyorum Mustafa.” diye
karşılık verdim. Danışanlar çıkınca
Karabaş da geldi hole. Kapıdan çıkmak istediğini, acelesi olduğunu
belli ediyordu. “Çantamı alayım,
çıkıp gideceğiz restorana Karabaş.”
dedi ama Karabaş’ın durmaya niyeti yoktu. Kibar terapist, kapıyı açtı;
kapı açılır açılmaz Karabaş yeni maceralara koşturdu. Hayvanın
amacı, terapistin reklamını yapmakmış; restoranda yemek yemeyi
zerre umursamıyormuş.

Sessizlik… Ayak sesleri… Kameranın önünden geçiş…
─ Sana bağırıp çağırdığım için senden özür diliyorum baba. Bana
zaman baskısı uyguladığın için de
seni affediyorum. Sen haklıymışsın
baba, bu kravatı bir daha hiç takmayacağım.
─ Süremiz doldu Değer. Haftaya
aynı günde, aynı saatte, aynı yerde,
yani burada bekliyorum seni.
Değer noktayı koydu:
─ Artık babamın konuştuklarımızı
dinlemeyeceğine inanıyorum Zeki
Muhsin Bey. Görüşürüz.

Huzuru Hazırun,
Kıssamızdan ne hisse çıkarabiliriz?
Birinci dersimiz: Benim için en
doğru araştırmayı ve seçimi Karabaş yapmış. Artık Zeki Muhsin
Bey’in danışanı olmak, boynumun
borcudur. İkincisi: Kibar ve sabırlı
olunca Değer’in sorunlarına bile
çözüm bulunabiliyor. Son olarak
şunu ekleyelim: Annemizi ne rüyada ne gerçek hayatta üzelim.

Huzuru Hazırun,
Mustafa ile aynı anda “Adam başarılı.” dedik. Gerçekten hayran kaldık Zeki Muhsin Bey’in performansına. Değer’in performansı, zaten
sıra dışıydı; onu, terapisti ile yarıştıramayız.
Herkes odanın kapısından çıkıp
holde toplanınca tüm ekip Karabaş’ın görüş alanına girdi. Anne ve
oğul çıkmak için dış kapıya yönelirken Değer’in babası terapi ücretini
verdi kibar terapist Zeki Muhsin
Bey’e. Mustafa yine tutamadı kendini, “Köylü bu adam. Bu yüzden ço-

Şimdi biz de ustalar gibi bitirelim
sözü:
“Bu kıssadır mecmua kenarında
kaydolunmuş, biz de gördük, söyledik. Her ne kadar sürçülisan ettikse
affola!”

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m
S A Y F A

2 4

Asaf Halet Çelebi

ASURİ
ŞİİRİ

YAZIK

Cilt: 5 Sayı:49 Şubat 2024

y a z i k d e r g i . b l o g s p o t . c o m

