YA
4

EDEBİYAT
NİSAN’20

TARKAN BAŞER-MEMUR / METAH ÇAKKO-ÇURASI .OK ÖNEMLİ
ALİ GENÇ-DEFTERLERDEN DÖKÜLEN / MUHAMMED HÜKÜM-KIRAN GÜNLÜKLERİ
İZZET KOÇAK-LİMONLU MECZUP / HASAN FAHRİ TAN-MATRUŞKA / ALEM ADAM MY-DİKKUYRUK
M. FATİH KANTER-İKİNCİ YUSUF MASALI/ D. HAZEL GÖKTAŞ-KIZILCA KIYAMET / ABDULSAMET DİNDAR-MENGENE
MURAT KOÇAK-BENİM NEYİM EKSİK / YAREN KAYIP- GİTME! / MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK-YUMRUK
İBRAHİM HALİL YAŞA-DÜNYA ÇIKMAZI / HIZIR DİNLER-KAYBOLMAK / LEYLÎ SAHRA-GELİNCİK
İREM BOZA-MADEM / M. AHMET ÖZYAPICI-TİRAT NASIL YAZILIR?
KADİR POLAT-FİZAN'DAN MİZANA

YA

E D E B İ YAT

GENEL YAYIN YÖNETMENİ EDİTÖRLER YAYIN KURULU YAYIN DANIŞMANI
AHMET ÖZYAPICI
AHMET KOÇAK
EROL KAF
ALİ GENÇ
KADİR POLAT MURAT YILMAZ
TARKAN BAŞER

YA
GYY DER Kİ

Saygıdeğer Okur,
Dördüncü sayımızı da derlemeyi başardık. Evlerimize kapanıp uzun
uzun okumanın yazmanın hayalini kuran bizler, bir yanılgıyı yaşadık.
Tecrit, üretimden de uzaklaştırıyor sanki kişiyi. İşte bundan dolayı dördüncü derlememizin gerçekleşmesi bir başarıdır.
Albert Camus’un “Veba” romanında doğru sözcüğü bulma uğraşı
veren Joseph Grand, yaşadığı zorluğu şöyle ifade ediyor:
Tek bir sözcük üzerinde geceler, haftalar geçiyor… Hatta basit bir bağlaç için bile… Şunu iyi anlayın, doktor. “Ama” ile “ve” arasında gerektiğinde kolayca bir seçim yapabilirsiniz. “Ve” ile “sonra” arasında bir
seçim yapmak daha zordur. “Sonra” ile “ardından”a gelince iş daha
güçleşir. Ancak kesin olarak, en güç olan, “ve”yi kullanmak gerekip gerekmediğine karar vermektir.
İnsanlık ilk kez salgın yaşamıyor. Eski salgınlar da ölüm saçmış. Yaşanan günlerin ürkütücülüğü yazarların büyülü sözcükleri ile birleşip
bugün bile korkutuyor bizi.
Mikrop bütün kente yayılmıştı, önü alınamıyordu. Hastalığın ölümcüllüğünden çok, hastalığa ilişkin söylentiler korkuya neden oluyordu.
Kent halkı Endülüslüler gelmeden bu hastalığın hiç olmadığını söylüyorlardı. Endülüslüler ise “leke” hastalığını hiç kuşkusuz Yahudilerin ve
özellikle Yahudi kadınların yaydığını öne sürüyordu. Yahudilerse bu konuda Kastilyalıları, Portekizlileri, kimileyin de Cenovalı ve Venedikli gemicileri suçluyorlardı. İtalya’da ise bu hastalık “Fransız Hastalığı” olarak biliniyordu.
Amin Maalouf’un “Afrikalı Leo” romanındaki bu satırlarda anlatılanlar
sadece dünü mü anlatıyor, karar vermek güç.
Öğrendik ki Joseph Grand’ın “Güzel bir mayıs sabahı, incecik bir amazon, görkemli bir al kısrağın üzerine binmiş, çiçeklerin arasında Boulogne Ormanı’nın yollarından geçiyordu…” cümlesi kadar ışıltılı cümleleri kurmak ve devam ettirmek kolay değilmiş karantina günlerinde…

1

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
TARKAN BAŞER

MEMUR

Öncelikle, geç kaldığım için özür dilerim
Ama geldim işte sabah sabah
Kantin tost kokmadan
Siz daha ilk demliği bitirmeden gelebildim, bilin istedim
Gece gamsızları uyutan bir döşek
Benimse içimde patlayan bir havai fişekti
Öncelikle arz ederim
Müdürüm, nedense gecelerim daha uzun sizinkinden
Siz uyurken ben
Müdürler neden uyur erkenden, diye düşündüm
Ve sanırım hayatın kösüne alışmışsan
Sessizlik kaldırıyor seni uykundan
Sana kös kös gülen şu dünya
Bütün gece küs küs oturdu karşımda
Bir dinlesen…
Çok zorsun amirim, fena zorsun
Kuşatıldı diyorum bütün kalelerim
Dışarıda savaş, içerde savaş
Savaş hayatımda
Sen yazılı savunmalar istiyorsun
Çok zorsun amirim
Zaten pes etmiş ömrümü yoruyorsun
Neticede beşerim hapşırmak gibi elimde değil
Öncelikle kırıldığım için özür dilerim
Ama benim riyaya alerjim var
Nezaket de bir yere kadar
– Siz de görün isterim…
Tamam bu maçın hakemisin, cebinde kartlar
Her şey bir düdüğe bakar
İstersen öttürürsün
Hakeza “Suç ve Ceza” diye bir kitap var
Okudun mu bilmem, filmi de var izlersen
Ama beni vicdanımdan önce yakalama lütfen
Koşacaksan koş kendi vicdanının peşinden
Ben çok yuttum amirim,
Demir lokmalar dizdin boğazıma
Sen de bir tutam şiir at ağzına
Yut yutabilirsen
Bu şiir de tutanaktır amirim
Tut tutabilirsen
2

YA
METAH ÇAKKO
ÇURASI .OK ÖNEMLİ

Pardon bakar mısınız biz kimiz siz kimsiniz?
Anlamadım vallahi biz bize dâhil miyiz?
Koordinasyonlu yürürsünüz titrer hâşâ cümle arş
Yolundadır işleriniz hep uygun adım marş marş
Bembeyaz hem dişleriniz sırıtkan ve yapmacık
Fonda tenler fondöteni fondiplerken yılışık
Bu varlık bir istihkaktır Allah müstahakınızı versin
Musakkanın içinde sen kaşar da seversin
Yaş aldıkça yorulur insan hesabı dünden sorulur
Solundadır kitabı ezbere okur unutur
Buyurun duyurun sayın bakan şimdi sırada ne var
İnsanlar kapı duvar, sadece Allah duyar
Sırtlan tilki birliği çok çakal, istemez aslanları
Yazdık yazmadık demeyin kayın basın mensupları
Kivi kiviyi söker, yıkar döker iÇin lokantasında
Zemzem mi şarap mı dolmuş o kuş kafatasında
Vah vah öyle mi olmuş oysa çok da umurumuzda
Kalmamış avokado, mango, ananas ve muz da
Kalamış avukatlara tango, anası tüfek omuzda
Neyse ki hıyarlar var hem kuru tuzumuz da
Çengelköy'de engel yok, en gelişmiş imarlı
Resepsiyon veriniz, bakınız pek itibarlı
Ana yemekte “fondü” varmış, ağzınızda “fondan”
Kaptan “Fonda!” der demez, çımacılar anchorman
Çarpmasın Angora tavşanı tüy yastıkta uyuyakal
Hafız bunları bırak, bitmeden ekmek Mushaf al
Evde kalalım mı sor ona garanti var diyorlar
Mars olmadan tavlayalım, ustam bize bir zar sar
Bak sana beş lazım işte tövbe kapısı açık
Çık içinden şimdi işin fişler hayli karışık
Kime diyorum ya hacım ha sana ha dubara
Hasan'a sordum sarı çiçek satışta bir numara
Son derece verimlidir uzaktan sevgilerim
Kendine güvey düğündedir yemin ederim
Bak bugün de ölmedik yarına Allah kerim

3

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
ALİ GENÇ

DEFTERLERDEN DÖKÜLEN

Hayatı eve sığdırdığından beri bin türlü bahaneyle erteleyip durduğu işlerden
kaçmak için mazeret üretmekte zorlanıyordu. İkinci demlikteki çay da bitmişti
zaten. Hem evde boş gözükmek, tehlikeliydi bugünlerde. Önüne bir soğan tahtası konması an meselesiydi. Bardağı aceleyle tezgâha bıraktı. Kızının masasından çaldığı kulaklığı taktı. Artık başlayabilirdi. Kütüphanesinin şark hizmeti
yapan bölümüne gizlenmiş ajandaları bir bir yerinden çıkarıp tozlarını silmeye
başladı. Safları sıklaştırmaktan omuzları yıpranan her boy ve her renkten yıllanmış defterler…
Tarım Kredi Kooperatifleri (2003) ajandasında birkaç ziraat makinesi, gübre ve
yem reklamlarının ardında ilk paragrafını yazıp bıraktığı romanı, birkaç yıl önce
nasıl bıraktıysa öyle bekliyordu. Evet evet, böyle başlamalıydı. Hem yalan
yoktu, böyle başlamıştı zaten her şey… Gerisi kolaydı. Hele şu günler bitsin,
sakin kafayla halledecekti çok uzatmadan. Zor bir işin altından başarıyla kalkmış olmanın rahatlığıyla yerine koydu onu. Birkaç yıl daha bekleyecekti, anlaşıldı.
İsimsiz 2002’de Manas Destanı’na dönen bir şiiri duruyordu. Kalbi liseli bir
genç gibi çarpmaya başladı okurken. Bu duyguyu tanıyordu. Ama bitmemişti
bu. Daha anlatacak çok şey vardı ve anlatamayacağı ne çok şey…Bir hevesle
adresine okumak için yerinden kalktıysa da yeniden oturması uzun sürmedi.
Hem ne diyordu Hüseyin Atlansoy: Yarın Bekleyebilir.
… Kablo 2001’e iki ayet yazıp bırakmıştı. Ayetlerle konuşmayı bırakalı yıllar olmuştu. “Sadakallahul azim.” diyerek kapattı onu da. Allah, şüphesiz doğruyu
söyler.
2003’te alçı tavan modelleri vardı. Devamında henüz bir yerde yayımlanmayan
hikâyesi. Bir daha okudu, gözlerine hâkim olamayacağını bile bile. Ölmesi şart
mıydı dedi kendi kendine. Islanan kapağı yeniden silerek en köşeye yerleştirdi
onu da.

4

YA
2009’da tek çizik dahi yoktu. Ne bir harf ne bir rakam… Ama sayfaları hızla çevirirken gazeteden kesilmiş ve ikiye katlanmış bir köşe yazısı düştü eline. Aşağı
yukarı oğlunun yaşındaydı.
“…Günlerin diğer günlere benzemediği zamanlar vardır.
Elimize aldığımız her şey pörsüyüp söner.
Biriktirdiğimizi sandığımız geçmiş, ufalanıp gider avuçlarımızda.
‘sonra’ da kaybeder anlamını ‘önce’nin ardından.
Bir mum ışığından yansıyan gölgeye dönüşürüz.
Böyle günler, uygun değildir aslında yaşamaya.
Ama yaşarız…”
Yeniden katlayarak başka bir defterin arasına koydu yazıyı. Boş kalan ajanda
ise, kulaklığının masasında olmadığının farkına vararak soluğu yanında alan kızına sus payı olarak sunulmuştu.
1995 yılına ait ajandanın üzerinde, kendi alanı dışındaki her şeye laf yetiştirmekten geri kalmayan …. Odası’nın amblemi yer alıyordu. Yıl boyunca çeşitli
aralıklarla şiirler serpiştirilmişti sayfa aralarına. Bir çeşit antoloji defteri. Her ne
kadar belli bir cenahtan seçilmişse de şairler, düşünce fena değildi. Zaten boş
sayfalara da “öteki”lerden şiirler alarak kendince bir dengeleme yapmıştı.
Aynı odanın 1992 tarihli ajandasının içinde üniversite birinci basamak sınav
sonuç belgesini görünce dalıp gitti bir süre. “…Sonra ayrılıklar düşüne dalıyoruz / Bize ait olan ne kadar uzakta…”
Çevirmeye devam etti sayfaları. Sirkeci’den sola doğru İstanbul’un on iki kapısı
sıralanmıştı bir sayfada. Başka bir sayfada tamamı yabancı yazarlardan on kitaplık bir liste: Kontrolden Çıkmış Dünya, Katı Olan Her Şey Buharlaşıyor, İnsanlık Durumu… Çeşitli beyitler, Aşk-ı Memnu olay örgüsü, fiil çatıları, kökünde tereddüde düştüğü bazı sözcükler, edebi sanat örnekleri, ebcet tablosu… O da
ne! Yaklaşık yirmi yıl önce Ahmet’ten gelen ve sekize katlanmış bir mektup duruyordu son sayfayla arka kapak arasında. “Bunu ona söyledim mi bilmiyorum
ama yazısı güzel değil. Hatta çirkin bile sayılabilir.” diye düşündü. Ama o itina, o
ciddiyet, o nezaket…Temiz bir dolmakalem yazısıydı.
“Birçok yarım kalmışlık var muhakkak hayatımızda. Biraz da bu yarımlığı gidermek için yazmak gerekiyor belki de. Telefon, ayrılığı gidermeye değil de ayrı olduğunu hatırlatmaya yarıyor daha çok. Ayrı olduğunu daha derinden hissediyorsun…”
Bir kalorifer ve doğalgaz firmasına ait 2008 tarihli ajandada, içeriği sonradan yazılmak üzere atılmış başlıklar sıralanmıştı: Hep Sonradan, Otu Çek Köküne Bak,
Küçük Ünlü Uyumundaki Büyük Uyumsuzluklar, İnsan Nerenin Yerlisidir, Böyle
Buyurdu İsmet, Doğduğun Yerde Öl(e)memek… Birkaç sayfa sonra iç içe girmiş
bir sürü isim ve kavram: Folklor Şiire Düşman, Korkulu Ustalık, Metinlerarasılık,
Küçük Ağa’da Yapı ve İzlek, Garip Manifestosu, Kolsuz Bir Hattat, Bir Bilim Ada-

5

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
mının Romanı’nda Duvar İmgesi, Kahramanın Sonsuz Yolculuğu, Ece Ayhan'ın
“Padişah ile Aslan” Şiirinde Dilin Bir Muhalefet Etme Biçimi Olarak Kullanımı…
2016 ajandası, bir eğitim sitesinindi. Bundan olsa gerek, İstiklal Marşı ve Gençliğe Hitabe ile başlıyordu. Oğlunun iki ay kadar düzenli olarak tuttuğu İngilizce
günlüğüymüş. Gülümsedi. Bütün günler aynıydı. “I woke up at sewen and I had
breakfast…”
Bir bal markasının 2007 ajandasının ilk sayfası Cemal Süreya’nın iki dizesine ayrılmıştı:
“Yunus ki sütdişleriyle Türkçenin
Ne güzel biçmişti gök ekinini”
Sayfaları çevirdikçe ilgili ilgisiz okuma notlarıyla karşılaştı: Kürk Mantolu Madonna, 1940-41’de Hakikat Gazetesi’nde yayınlanmış. Erdoğan Kul’un doktora
tezi Ece Ayhan üzerineymiş. Behçet Necatigil’i kızının diliyle anlatan kitaba “Çok
Şey Yarım Hâlâ” adı verilmiş. Rene Guenon, “Sanatın karşısındaki en büyük tehlike, sanat yapmak” demiş. “Şiir, anlatılamazın anlatılamazlığını anlatmaktır.”
cümlesini görünce bir kez daha hayran oldu Aliya’ya. “Efendimiz Acemilik” demekle kalmayıp devam etmiş Turgut Uyar, “Ustalaşmak bir kedinin kendi doğasına yabancılaşarak yavrularını yemesi gibidir.”
Helal olsun usta diye bağırdığında, Kırlardan Geliyorlar’ı okumak için çoktan
ayağa kalkmıştı.
…hey koca dünya nasıl avucumuzdasın
nasıl da parlıyorsun ey gözleri maden
çözdüğüm bütün bulmacalardan zorludur yüreğin
elbette kırlardan gelecekler kırlardan
kırlardan gelecekler ellerinde sümbülteber…

6

YA
MUHAMMED HÜKÜM
KIRAN GÜNLÜKLERİ

I. GÜN
Herkes zanneder ki önce korku gelir
Biz korkumuzu gülerek paylaştık
O uzaktaki korkuyu
O kalbimize yerleşmiş
Bir uçukmuş oysa
Katıla katıla gülerek göğüsledik...
O gün umarsızlar
O gün tevekkülü cebinde bozuk para gibi
Mağrur taşıyanlar haklıydı
II. GÜN
Zenginler Nuh’un gemisini kiralamak niyetinde.
Bense
Bir roman yazmaya karar verdim
Yarın vazgeçmek üzere
Dünya bitecekse kim okuyacak
Kopmayacaksa kıyamet,
Kimse şimdi okumuyor zaten.
Bu kadar zahmet neden?
40’ın üstü herkes durulsa
Yalnız kalsa bu dünya
Oğullar ve kızlar
Yolu bulup kurbanı kesebilir mi ya
V. GÜN
Bugün herkes uzman nefesini süzmekte
Günde yüz vakit
Derisini yüzmekte
Doktorlar aslında istatistikçilermiş
Hastalar da savaşçı
Mağlupları sayıyoruz
Tanrı’nın adını anmadan
VII. GÜN
Alkışlıyoruz
Balkonda şarkı söylemeyi bıraktık
Tanrı yorulup dinlenmedi

7

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
VIII. GÜN
Hala Tanrı’yı hatırlamadık
Bozguncular
Bozguncular
Bozguncular
Altın biriktirenler ellerini ovuşturuyor
İşçilerin elleri kocaman
Umarsızca şakalaşıyorlar sokaklarla
Ve bugün ekonomi çok küçüldü
Umut satanlar işsiz...
XI. GÜN
Bugün her şey yolunda
Amerika Ortadoğu’dan çıkmayı hiç düşünmüyor.
91 yaşında biri yenilmiş
Sayılara eklenmek için...
Oysa hiç kimse ölmeyi de hiç düşünmüyor
Bugün her şey yolunda
Kimsenin yüzüne ve sesine hasret değildik uzun zamandır
Devletin toprakları sürülecekmiş
Tanrı’nınkiler hâlâ nadasta
XIII. GÜN
Bugün denizaşırı sayıyoruz çocuklar
Bir sigara yakıp
Bizim yerimize abaküs bulanları
XV. GÜN
Şehirlere ve evlere korku duvarları çektiler...
Değil mi ki dağları da korku bekler...
Ah iki gün kuşatmada ne yiyecekler...
XXX. GÜN
Bahar ilk kez ağaçlar için geliyor
Herkes halinden memnun ağlıyor
XXXV. GÜN
Bir meczup Tanrı’yı anıyor
Profesör lafı ağzına tıkayıp
Umuda kalp masajı yapıyor...
XXXVI. GÜN
Zaten her şey uzaktanmış
Yalancıktan yüz yüze
Yalandan yan yana
CCC. GÜN
Kıran bitti
Amerika hâlâ dünyada

8

YA
İZZET KOÇAK
LİMONLU MECZUP

Fatîma Betül Hoş’a
Biraz yağmurun kimseye zararı olmaz ama bu yağmurun adı ahmakıslatan! Sabahtan beri üzerimizde toplanan bulutlardan bardaktan boşalırcasına bir yağmur beklerken incecik, çisil çisil bir yağmur yağmaya başlaması Mikail’in alın yazımıza yaptığı göndermeden başka ne olabilirdi ki!
Bardaktan boşanırcasına yağmış olsaydı, bahçedeki kulübeye girer, yağmurun
dinmesini beklerdik. Bu sırada iki dal sigara içer, fantastik edebiyatın ülkemizdeki yansıması olarak evliya menkıbeleri üzerine yapacağım yüksel lisans tezinden
bahsederdim Ahmet’e. Ama şimdi yapılacak tek şey limonları toplamaya
devam etmek. Bir limon, bir limon daha sepete…
Limon kelimesini duymak, benim gibi sizin de tükürük bezlerinizi çalıştırmaya
yetti mi? Yetmediyse, bakın şimdi elimdeki bu sapsarı limonu ortadan ikiye kesiyorum. Bıçaktan sızan ekşi suya bir bakın, enfes değil mi? Kestiğim limonun yarısını güzelce sıkıyorum ağzıma, akan suyu görmelisiniz bir şelale gibi dökülüyor, maşallah!
“İyice kafayı yedin sen, ne diye kendi kendine konuşuyorsun. Adın okulda meczuba çıktı zaten. Yakında belgeli bir deli olacaksın!” diye sesleniyor Ahmet aşağıdan, omzundaki boş sandıkları indiriyor. O matematik bölümünde okuyor,
ben Türkçe. Ev arkadaşım olur kendileri. Arada birlikte ameleliğe gelip üç beş
kuruş kazanıyoruz.
“Bizim ailenin meczupları muteberdir.” diyorum gülerek, memlekette bizden
hep saygıyla bahsederler, ailemizden birçok büyük meczup çıkmıştır ama hiç
akıllı adam çıkmamıştır.” diye zırvalamaya devam ediyorum.
“Ben senin yanında aklıma nasıl mukayyet olacağım, diyor Ahmet dolu sandıklardan birisini omzuna alırken.
“İyi ya, olma işte; milletin övgüyle bahsettiği delilik mertebesini çıkmış olacaksın sen de böylece; bana ne kadar teşekkür etsen azdır!” diyorum. Ahmet, oralı
bile olmuyor; sandıkları kamyonete kolayca yükleyebileceğimiz yere taşıyor.
İşimiz akşama kadar sürdü, ahmakıslatan da akşama kadar aralıksız yağdığı için
donumuza kadar ıslandık. Tarla sahibi sağ olsun “Siz öğrenci adamlarsınız.”

9

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
diye diğer işçilerden yirmişer lira daha fazla günlük verdi bize. Üç beş kilo kadar
da limon aldık.
“Limonata yapar içeriz.” dedim Ahmet’e. “Sen limonata yapmasını biliyor
musun?” diye sordu. “Bilmiyorum, ama YouTube’a bakarız, orada her şeyin videosu var.” dedim.
Kamyonetle hale kadar geldik, oradan eve yürüyerek geçecektik. Komisyonculardan birine acil iki adam lazımmış, kamyondan mal indirilecekmiş. Yükleme işi
olsa kabul etmezdim ama indirme işi bir nebze daha kolay oluyor. Dört kişi bir
kamyon sebzeyi indirdik. Komisyoncu gün boyu kazandığımız kadar para verdi
Ahmet’le ikimize.
Bu para ikimizin de nefsine hoş gelmişti birden. Tamahkâr değildik ama çoğu günümüzü makarnayla geçiriyorduk. Ayrıca ben salçasız yiyemiyordum makarnayı, o da ayrı bir masraf kalemi oluyordu.
Paranın yüzü sıcak işte, “Arada gelsek bize de iş çıkar mı?” diye sordum bizimle
birlikte mal indiren ağabeylere. “Buranın kendi düzeni var çocuklar, böyle iş nadiren düşer. Bugün kavga çıktı, polis, hamal arkadaşların yarısını nezarete attı.
Anlayacağınız size buradan ekmek çıkmaz!” dediler.
“Hayırlısı olsun.” deyip ayrıldık halden. Şaka maka da iyi yorulmuştuk. Yürürken
hafiften sendeledim. Ahmet’e, “Köprü altından geçelim, dolaşmayalım.”
dedim. Ahmet köprü altı lafından hiç hoşlanmadı. “Başımızı akşam vakti belaya
sokmayalım.” dedi. Köprü altı pek tekin olmayan kişilerin yatıp kalktığı bir yer ne
de olsa; evsizi, hapçısı, tinercisi, berduşu… Ahmet, sevmez böyle tipleri, kim
sever ki, uzak durur her zaman. Karşısından gelse böyle biri yolunu değiştir. Ben
böyle adamlara içten bir yakınlık duyarım, umursamam yani!
“Yığılıp kalacağım şuraya, sırtında taşıyacaksın eve kadar beni.” dedim, köprü
altından geçmeye zar zor ikna ettim.
Köprü altı dediğimiz yer, şehrin ortasında ama şehre yabancı bir yer. Köprü falan
da yok bu arada. Oradan geçince bizim öğrenci evine on dakikada çıkılıyor,
diğer taraftan yarım saat fazla yürümek gerekiyor. Ahmet de yorulduğundan,
beni de sırtında taşımak zorunda kalmak istemediğinden olsa gerek oradan geçmeyi kabul etti. Yoksa hayatta geçmezdi!
“Ölümün nerede geleceği belli olmaz.” prensibine bağlı olarak Ahmet, yolunu
uzatır ama nahoş sokaklara asla bulaşmazdı. “Sonra insanlar, hakkımızda ne düşünür?” derdi. Haksız sayılmazdı ama haklı olmak için bu kadar yürümeye
benim gönlüm razı gelmiyordu.
Öyle korkutucu bir durum yoktu ama sokağın ortasında birkaç tinerci önümüzü
kesti. Ahmet, bana dönüp öyle bir baktı ki dayak yemekten beterdi bu bakış. Kafası güzel gençlerden biri kelebeği çıkarıp karşımızda çevirmeye başladı. “Kafası

10

YA
güzelken böyle çeviriyor, bir de ayık olsa neler yapardı?” diye düşünüyordum.
Ahmet, bela istemiyoruz falan dese de değişen bir şey yoktu. Belanın ortasına
düşmüştük.
Ahmet cüzdanından limoncunun fazladan verdiği yirmi lirayı çıkarıp uzattı. Yandaki parayı kaptığı gibi elindeki sopayla Ahmet’e vurdu. Yirmiliği çıkartırken
Ahmet tüm parasını bu serserilere göstermişti. Hepsini istiyorlardı artık. O kadar
sene aksiyon filmi seyretmiş olmanın verdiği cesaretle heriflere daldım. Birine iyi
bir yumruk vurdum. Olduğu yere yıkıldı. Diğerine dönmeye fırsatı bulamadan
sopayı kafama yedim. Artık her şey dönüyordu. Mevlevihane ön kayıtlarını bu
dönüşle kesin geçerdi kafam ama olduğum yere düştüm. Üstüme sopalar inmeye başladı. Başımı kollarımın arasına aldım ve elemanların yorulup gitmesini
bekledim. Ahmet’in bir ah çekip yanıma yıkıldığını duydum. Elimizdeki limonlar
da etrafa saçılmıştı. Birini elime aldım. Sonrasını hatırlamıyorum, bayılmışım.
Gözümü hastanede açtım ama görüntü pek net değildi. İyi bir dayak yemiştim.
Başımda bir polis vardı. Amerika’ya mı geldim diye düşünmeden edemedim.
Okuldan bir hoca da kapının orada duruyordu. Polis hocayla bir şeyler fısıldaşıp
odadan çıktı. Koridorda sınıf arkadaşlarımın bazılarını da gördüm. Bir dayak yemiştik önünde sonunda, afiyet olsun demeye bu kadar kalabalıkla gelmeye ne
gerek vardı.
Yanımdaki yatak boştu. “Ahmet!” dedim, ama kötü bir şeylerin olduğunu hissetmenin verdiği acıyla. Halim Hoca yanıma geldi. “Başın sağ olsun.” dedi damdan düşer gibi, sonra ekledi: “Ahmet çok kan kaybetmiş, bıçak kalbine denk gelmiş, doktorlar çok uğraştı ama takdiri ilahi!”
Nasıl bir çığlık atmışsam artık, akli melekelerimin tamamını yerinden oynatmışım. Uzun süre bir akıl hastanesinde tedavi gördüm. Benim farkında olduğum
süre iki yıldı, fazlasını bilmiyorum. Olabileceğimin en iyisinin bu olduğuna karar
veren doktorlar, beni taburcu edip aileme teslim ettiler. Ahmet’in mezarını
ancak ondan sonra ziyaret edebildim.
Evde yapamazdım artık. Annemin gözlerindeki ifadeye dayanamıyordum.
Evden kaçtım. İzimi kaybettirmem hiç kolay olmadı. Birkaç şehir dolaştım. Şimdi
köprü altında yatıp kalkıyorum. Ahmet’in intikamını alacağım günü bekliyorum
burada. Elimde hep bir limon var, nedenini bilmiyorum.

11

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
HASAN FAHRİ TAN
MATRUŞKA

Küçükken
Matruşkam vardı benim
Kırıyordum oynarken
Kırıyordum
Bir yenisi çıkıyordu içinden
Kırıyordum
Bir yenisi daha
Kırıldıkça küçülüyordu onlar
Büyüyordum kırdıkça ben…
Yetmezmiş gibi bir de
Seni kırdım elimde.
Sen kırıldın,
Ben çıktım ortaya
Yenisi yok ki kalbinin
Kaldım ortada.
Sen büyüdün kırıldıkça
Büyüdün
Büyüdün
Büyüdün
Kırdıkça ben
Kırdıkça
Ben
Gözünde

12

YA

E D E B İ YAT

ALEM ADAM MY
DİKKUYRUK
İçimizdeki beyinsizlerin işledikleri yüzünden
bizi helâk edecek misin?
(Araf -155)

Müdavimi olduğu AVM’nin çöplüğünde çöp poşetlerini parçalayıp içinde yiyecek bir şeyler arayan Dikkuyruk, bir kuru ekmek bile bulamamanın hayretiyle
olana bitene anlam veremiyordu. Normal zamanda atılmış pizza parçalarının sadece üzerindeki sucukları, salamları yalayıp yutan, yarısı bile yenilmeden çöpe
atılmış hamburgerlerin köftelerini, patates cipslerini ayırıp yiyen Dikkuyruk
şimdi kuru ekmek bile bulamıyordu. Üstelik ortalıkta insan yoktu, bunun nedenini anlamıyordu. Ona bir yiyecek veren, başını okşayan kimse kalmamıştı. Hele
pizzacıda çalışan tombul bir abla vardı-en çok onu severdi- o başını okşadığında, tatlı sesiyle ona “Canım!” dediğinde, ona sevgiyle bakan gözlerindeki sıcaklığı hissettiğinde ne kadar mutlu oluyordu.
Bir de AVM’nin yanında büyük bir okul vardı. Genç insanlar gelirdi buraya. Kimi
AVM’nin bu tarafında sigara içerdi genellikle aynı kıyafetteki bu genç insanların.
Onların arasında da kendisini çok seven, ona mama veren, kıt harçlıklarla alınan
ekmek arası yiyecekleri onunla paylaşan, başını sevgiyle okşayan çoktu.
Genelde iyiydi bu insan denen varlık, aralarında suratsız aksi olanlar da sebepsiz yere “Hoşt!” deyip onu kovanlar da vardı ancak köpeklerin arasında da kötüler yok muydu? Durduk yerde insanlara saldıranlar, havlayıp onları korkutanlar,
hatta insanları ısıranlar… Hiç anlamazdı insan niye ısırılır. Yenilecek bir şey değildi sonuçta… Dikkuyruk bir tek şu iki tekerlekli, yüksek sesle homurdanarak
geçen, üzerinde insan olan tuhaf şeylere kızıyordu. Onların sinir bozucu sesini
duyduğunda dayanamıyor, havlayarak peşine düşüyordu. Ancak şu sıralar
onlar da yoktu ortalıkta. Zaman kavramını idrak edemiyordu ama uzun süredir
normal olmayan bir durum olduğunu fark etmişti. Bu AVM mesela; her zaman,
insanla arabayla dolup taşarken, hele bazı günler arabalardan yatacak yer bulamazken şimdi ne olmuştu da ortalık bu kadar sessiz, bu kadar ıssızdı?
Bazı günler sabah olmasına yakın AVM’nin yakınındaki caminin yanına giderdi.
Karanlıkta anlayamadığı bir ses yükselince tüm köpeklerle beraber o da ulumaya başlardı. O karanlıkta bazı ihtiyar amcaların evlerinden çıkarak buraya geldiklerini ve kısa bir süre burada durduklarını bilirdi. Onun çok sevdiği bir amca
vardı. Ona mutlaka bir şeyler getirirdi. O da vakti bilir, bu amca evinden çıkıp
geri dönünceye kadar ona eşlik ederdi, diğer köpekler ona musallat olmasın
diye. Kaç defa onu korumak için diğer köpeklerle kavga etmişti. Şimdi ne o
amca ne de diğer ihtiyar amcalar ortalıkta görünüyordu.

13

YA

E D E B İ YAT
“Yok, yok…” dedi Dikkuyruk. “Bu böyle olmayacak, en iyisi ben bunu bir bilene
danışayım.” AVM’nin karşı tarafındaki mahallede bilgisiyle, tecrübesiyle nam
salmış, Akbaş isimli bir köpek vardı. Her şeyi bilirdi o. Hatta insanların dilini bile
çözmüş, ne dediklerini anlar olmuştu.
Dikkuyruk, Akbaş’ı görmek üzere AVM’nin önünden geçen şehirler arası yolun
kenarına geldi. Şöyle bir baktı, yol bomboştu. Normal zamanlarda bu yolun karşısına geçmek için ne tehlikeler atlatmış, devasa kamyonların tekerlekleri altında kalmaktan kıl payı kurtulmuştu. Şimdi sallana sallana geçti karşıya; ne bir
korna sesi ne de deli gibi üzerine gelen bir araba vardı. İyice tuhaf bulmaya başladı bu durumu. Dikkuyruk’un takıldığı parka gelince yanındaki yeni yetme köpekler hemen hırlamaya başlayıp onun etrafını sardılar. Ne de olsa onların mıntıkasıydı. Kuyruğunu kısıp Akbaş’a seslendi. Akbaş gelenin Dikkuyruk olduğunu
fark edince “Rahat bırakın çocuğu, çekilin, yabancı değil.” dedi. Bunun üzerine
genç köpekler hırlamalarını kademe kademe azaltarak onun yanından uzaklaştı. Her biri eski yattıkları yere miskin miskin uzandı.
“Hoş geldin bre Dikkuyruk! Ne zamandır görünmüyordun, hangi rüzgâr attı seni
buraya?” dedi Akbaş.
“Hoş bulduk Akbaş Abi, hoş bulduk.” dedi Dikkuyruk. “N’apıyon, iyi misin diye
bir ziyaret edeyim. dedim abimi. Hem ne zamandır görmüyordum bi göreyim,
dedim. Hem de aklıma takılan bazı konular var, bunu bilse bilse Akbaş abim
bilir, gideyim de bir sorayım, dedim.”
“Estağfurullah, iyi etmişsin Dikkuyruk. Gel otur bakalım, ne soracaksın?”
Dikkuyruk, Akbaş’ın karşısında saygıyla çömeldi. Sonra bir soluklandı. Az önce
atlattığı tehlike oldukça tedirgin etmişti onu. Başkasının mahallesine gitmek,
orada diğer köpek çetelerinin saldırısına uğramak gerçekten ciddi bir tehlikeydi.
“Şimdi abicim, bizim muhiti bilirsin, oraları ne kadar kalabalıktı. Ancak şimdi ortalıkta hiç iki ayaklı yok. Tuhaf bir şekilde boşaldı oralar. N’oldu Allah aşkına,
aklım sırrım ermedi, söyle n’olur!”
“Hımm…” dedi Akbaş. “Bunu soracağını tahmin etmiştim. Bizim buralar da boşaldı aslında, sizin oraya mahsus değil.”
“İyi ama n’oldu?”
“Bak Dikkuyruk, şimdi insanlar arasında bir hastalık türedi. Buradaki ihtiyarlar
konuşurken duymuştum. Corona virüs müymüş, neymiş. İnsanları fena hasta
ediyor ve çok çabuk bulaşıyormuş. Özellikle yaşlı insanları çabuk öldürüyormuş.
O yüzden bu hastalık yayılmasın, birbirlerine bulaşmasın diye evlerinden pek
çıkmıyorlarmış. Hatta belli bir yaştaki insanların sokağa çıkması yasaklanmış
diye duydum.”

14

YA
“Hımm!..” dedi Dikkuyruk, şimdi o yaşlı amcayı niye göremediğini anladı. Hatta
etrafta tek tük de olsa genç insanları gördüğünü ama niye hiç yaşlı göremediğini de anlamış oldu. Sonra tekrar sordu:
“İyi de nasıl çıkmış bu hastalık durduk yerde?”
“Çin’den gelmiş” dedi Akbaş.
“Çin mi, orası neresi yahu?”
Akbaş, “Nasıl anlatsam bu mesafe bilmez cahil çocuğa? diye bir düşündü,
sonra kafasını kaşıdı. “Bak! Şimdi biz buradan koşmaya başlasak geceleri hiç
durmasak, gündüzleri yatıp uyusak ancak üç ay sonra varırız, belki de daha
fazla, bilemedim şimdi.” dedi.
“Yuhh, o kadar uzak yerden nasıl gelmiş buraya!” diye hayretle tepki verdi Dikkuyruk.
Cahilliğine güldü onun Akbaş. “Yahu onların arabaları var, gemileri var, hatta
hiç görmedin mi gökte uçan uçakları var!”
“Hadi ya! Onlar kuş değil miydi? İçinde insan mı varmış onların?” diye saf saf saf
soran Dikkuyuruk’a bu sefer kahkahalarla güldü Akbaş ve ekledi:
“Tabi ya, ne sandın, bu insanlar bizim gibi değil. Her yere gidip geliyorlar, denizde yüzüyorlar, havada uçuyorlar, bir yere bağlı kalmıyorlar ve çok geziyorlar.”
“Çok saçma, çöplüğüm varken, yiyeceğim hazırken niye gezeyim ki!” diye düşündü Dikkuyruk.
“Yine insanlardan duyduğuma göre bu hastalık insanlara yarasalardan bulaşmış. Bu Çin’de yarasa yemişler. Onlardan geçen bir hastalıkmış bu.” dedi Akbaş.
“Yarasa mı? Ben hiç yemedim öyle bir şey. Nasıl bir şeymiş bu?” dedi Dikkuyruk.
Akbaş açıkladı:
“Şimdi bu yarasa kuşlar gibi uçar ama memeli hayvan türünden.”
Dikkuyruk dumura uğradı:
“Kuş! Memeli?”
Bir sürü kuş görmüştü ama hiç memesi olana denk gelmemişti. Kafasında canlandırmaya çalıştı ama nafile…
“Aynı zamanda bunlar gündüzleri hiç çıkmazlar, mağaralarda tepetaklak asılı du-

15

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
rurlar. Gündüzleri göremezler çünkü. Gece oldu mu avlanmaya çıkarlar. Hatta
diğer hayvanların kanını emerek beslendikleri bile söylenir.” diye ekledi Akbaş.
“Ne psikopat bir mahlukmuşlar bunlar yahu! Böyle tuhaf mahluk yenilirse hasta
olunmaz mı? Ben bile tırstım köpek aklımla, bir insan nasıl yer böyle bir şeyi!”
dedi Dikkuyruk.
“Sadece yarasa mı? Bu Çinlilerin, böcek, akrep, fare bile yediklerini duydum.”
dedi Akbaş.
Zihni iyice allak bullak olan Dikkuyruk’un aklına AVM’deki kedi dostu Tekir
geldi. O böyle kuş, böcek peşinde koşar; avlamaya çalışır; yakaladı mı da çatır
çutur yerdi. Hatta bir keresinde Tekir’in ağzında bir fare görmüş ve “Yahu Tekir o
pis mahluku niye yersin? Şurada mis gibi çöplüğümüz neyine yetmiyor?” diye
sormuştu. “Sen anlamazsın. Bu bizim için enfes bir lezzettir.” demişti Tekir.
Dikkuyruk aklınca kıyaslama yaparak saf saf Akbaş’a sordu:
“Ya abicim! Bu Çinliler kedi gibi bi şey mi?”
“Yoo! Onlar da diğer insanlar gibi, biraz gözleri çekik, biraz da diğer insanlara
göre sarı tenli. Onun dışında bir farkı yok diğer insanlardan, hatta oldukça zekiymişler.” dedi Akbaş.”
“İyi de bu senin dediğin şeyleri hep bizim orada kediler yiyor, onu anlamadım
da ondan aklım karıştı.”
“İnsanların beslenme alışkanlıkları farklılık gösterebilir. Bir söylentiye göre bu
Çin’de bir vakit çok büyük kıtlık çıkmış. İnsanlar açlıktan önlerine ne gelirse, ne
bulurlarsa yemişler. Sonra da bu alışkanlık olmuş. Hatta, inanır mısın, bu Çin’de
köpek yendiğini ve çok rağbet gördüğünü bile duydum.”
Bunu duyan Dikkuyruk’un gözleri dehşetle açıldı, zaten dik olan kuyruğu ok gibi
yerinden fırladı:
“Nee, köpek mi? Lanet olsun, zıkkım yesinler! Aman abicim, o insanlar buraya
gelmez, değil mi?”
Dikkuyruk’un gözlerindeki korkuyu gören Akbaş anlayışla gülümsedi:
“Yok merak etme buraya pek gelmezler, gelseler de bizim insanlarımız izin vermez öyle bir şeye.”
Rahat bir nefes aldı Dikkuyruk. “Ohh, şükürler olsun, bizim insanlarımız eksik olmasın! Bir daha birine havlarsam çenem kopsun.” dedi.
“İnşallah, inşallah” dedi. Akbaş ona güven telkin eden bir sesle. “Merak etme

16

YA
zaten tedbir olsun diye çıkmıyorlar. En kısa zamanda yine çıkarlar, eskisi gibi her
tarafı doldururlar. Sen gönlünü ferah tut”
Dikkuyruk da “İnşallah!” dedi. Bir süre daha konuştular. Vaktin geç olduğunu anlayan Dikkuyruk müsaade istedi. Oradan ayrılarak tekrar kendi muhitine döndü.
Duyduklarını oradaki diğer köpeklere de anlattı. Onlar da hem hayretle dinlediler. Hem de ortalıkta niye insan olmadığını anladılar. O sırada bir araba onlara
doğru yanaştı, arka kapısı açıldı ve aşağıya Dikkuyruk’un pizzacıda çalışan tombul insan ablası indi.
“Dikkuyruk, Canım!” diye sevgiyle ona seslendiğini duyunca Dikkuyruk, en
içten, kendine özgü sesiyle ona koştu, bacaklarına tırmandı, elini yaladı. Manzara adeta yılardır birbirinden ayrı kalan anneyle çocuğunun kavuşması gibiydi.
Diğer köpekler de ona eşlik etti. Ablanın elindeki poşetlerde bir sürü mama,
yemek artıkları vardı. Onları dökerken sabırsızlanan köpeklere şefkat dolu bir
sesle sabretmelerini söyledi insan abla. Hepsi bir güzel karınlarını doyurdu. Onların AVM kapalıyken aç kalacaklarını hesaplayıp buraya gelen bu insan gibi
insan ablaya bir kere daha minnetle baktı Dikkuyruk. O giderken yine sevgiyle ellerini yaladı. Ama onun bu sevgisinin sadece yiyecek bir şeyler getirdiği için ona
minnet duyduğunu zanneden ablası onun aslında gerçekten ne hissettiğini
tabii ki anlamayacaktı. O giderken bir süre arabanın arkasından koştu. Sonra bir
kenara uzanıverdi. Bütün gün dolaşmıştı. Bir de üzerine tıka basa yiyince rehavet çöktü. Olduğu yerde uyuyakaldı Dikkuyruk.
Rüyasında AVM’nin yine tıklım tıklım insanla ve her yere park edilmiş arabalarla
dolduğunu gördü. Birden içini bir sevinç kapladı. Restoranların olduğu yere
doğru koştu. Fakat bir tuhaflık vardı. Oturan, dolaşan insanların hepsi çekik gözlüydü. Ne olduğuna anlam vermeye çalışırken birisi onu işaret etti. “İşte bu,
bunu istiyorum.” dedi. Kaçmaya fırsat bulamadan iki kişi onu yakaladı, hemen
bıçağı boğazına dayadılar, kestiler, yüzdüler, doğradılar, Dikkuruk’u kıyma makinesinden geçirdiler. Yoğurdular, köfte şeklinde etlerini mangala dizdiler, pişirdiler sonra da bir ekmek arasına koyup bir tabakla “İşte bu!” diyen adamın masasına bıraktılar. Adam tam ağzına götürüp bir ısırık alacaktı ki Dikkuyruk dehşetle uyandı. Deli gibi soludu, acı acı uludu. Etrafına bakındı, diğer köpekler ona
tuhaf tuhaf bakıyordu.
Kabustan uyandığını anlayan ve nefes alışverişi düzelip aklı başına gelen Dikkuyruk başını göğe çevirdi ve rabbine döndü:
“Allah’ım! Sen bizim insanımızı bize bağışla. Tombul ablamı, ihtiyar amcamı,
bana mama veren o genç insanlarımı, benim insanlarımı bağışla ya rabbim!
İçlerinde beyinsizler var diye hepsini yok etme Allah’ım!”

17

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
M. FATİH KANTER
İKİNCİ YUSUF MASALI

Bir düş’tü, yusuf kuyuya düştü

tutamıyorum yusuf’u kuşlar
ve dahi verdiğim sözleri.
kuyuların dipsizinde yiten
acının buruk çarpıntısı.
tutamıyorum yusuf’u kuşlar,
asırları avucunda tutuyor da insanoğlu.
güzel insanların iyiliğinde
düğümleniyor boğazım.
tutamıyorum yusuf’u kuşlar,
nefsimi boğazlamak isterken ellerim,
babalar ağlıyor, hüznü sevince dönüştüren
oğulları gördüklerinde.
tutamıyorum yusuf’u kuşlar,
kulaklarımda yankılanırken çığlıkları.
ellerimi bulamıyorum kana bulanan.
kuyuların zifirinde yitiyorum.
tutamıyorum yusuf’u kuşlar,
çırptıkça kanatlarınızı masumca
asırlardır kapanan yaralar açılır,
yara değil kabuk sızlar.

18

YA
D. HAZEL GÖKTAŞ
KIZILCA KIYAMET

Bir adam… Omuzları çökmüş, boynu bükülmüş, elleri nasır bağlamış bir
adam… Bir ekmek, bir tas çorba ve bir sigara için koşuşturulan sabah altı,
akşam dokuz yolculuğu… Evet, sabah altıda çıkardı yola ve akşam dokuzda dönerdi fareli köyüne. Farelerden başka kimsenin uğramadığı, bakımsız, sefil köyüne...
En son üç yıl önce, oy toplamak için bir belediye başkan adayı uzatmıştı kafasını
fareli köye… O günden bugüne bir daha dışarıdan içeriye bir baş sarkmamıştı.
Ne su hizmeti bilirdi bu köyün yolu, ne elektrik… Kimsesiz bir bebe gibi bekler
dururdu bir başına. Ne adalet diye anası vardı, ne devlet diye babası… Açlık sardığında köyü, eskiler bir bir göç edip gitmişti. Geriye kalanlar da yazın bir avuç
toprağı işleyip, kışın taşı dişlemişlerdi. Hal böyle olunca şehre gidip ırgatlık yapmaktan başka çaresi kalmamıştı köylünün. Şehirle köy arasında her gün mekik
dokumuş, ne şehirli olabilmişler ne köylü kalabilmişlerdi. Gençler, şehirde gördükleri abidik gubidik şeyleri köye alıp getirmeye bayılırdı. Hatta bir keresinde
elektrik olmayan yere telefon getiren bile olmuştu.
İşte, bizim boynu bükük, omzu çökük adam da bu yorgun, bu tenha, bu kimsesiz köyde doğup büyümüştü. Sabah altı dedi mi şehrin yolunu tutmuş, şehri bulana kadar az yürümemişti. Git git bitmeyen yol canına tak etse de ses etmezdi.
Şehir kalabalık… Ekmek aslanın ağzında… Ekmeğe uzansa kol gidecek, hoş ekmeğe uzanmasa da açlıktan gidecek… Sigortalı iş bulmak zor… Adam nereye
gitse “iş yok” deyip gönderilirdi.
Yine bir gün vardı bir bey kapısına… Kapıda kocaman bir tabela: “Dikkat köpek
var!” Adam anladı ki zengin evi, karın doyacak, insan gibi muamele gösterilecek… “Yoklayalım bir.” dedi. Ürkek ve nasırlı parmaklarıyla vurdu kapıya.
Talih bu ya, o gün de işten çıkmış köpeğin bakıcısı… Adamı aldılar işe. Önce
tuhaf geldi bu iş adama ama iş iştir dedi. Köpeğin bir de adı vardı: Kızılcık…
Adam köpeğe insan gibi muamele yapıldığını ilk kez burada gördü. Kızılcık’ın
maması, yatağı, tarağı, saçı başı özeldi. Adam şaştı da şaştı. İş bu ya, gün boyu
Kızılcık’ın peşinde koştu. Kâh banyo yaptırdı kâh yürüyüşe çıkardı. Nasırlı parmakları bile Kızılcık’ın şampuanına değince biraz olsun yumuşadı. İçinden söylenmeden de edemedi, “Ulan bir it kadar değerimiz olmadı.” dedi.
Kızılcık da ne Kızılcıktı ama… Sanki adamı küçük görür gibi sallardı kuyruğunu

19

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
ona. Hiç pas vermezdi adama. O peşinden koştukça Kızılcık kaçardı. Köpeğin peşinden koşturmaktan bir deri bir kemik kaldı zavallıcık ama pes etmedi, “İş,
iştir.” dedi, sabretti. Gün günü kovalarken adam köpeği kovaladı durdu.
Yine bir gün adamcağız, hazırladı köpekçiğin mamasını, temizledi yuvasını, havalandırdı yastığını. Çağırdı Kızılcık’ı: “Paşam, hazır köşkün! Gel, buyur hele!”
dedi. Adam çağırdı, köpek nazlandı, adam çağırdı, köpek havalandı da havalandı... Köpek nazlandıkça adamın da kırk yıllık sabrı artık taştı. Ağzından bir
defa dahi çıkmayan küfürleri topladı bir bir… Tüm küfürleri savurdu köpekçiğin
üstüne: “Ananııı…” Olaya köpeğin anasını karıştırmasa iyiydi amma Kızılcık’ın
zoruna gitti vesselam! O narin, o hassas köpek de ömründe bir ilk yaparak gösterdi sivri dişlerini. Bir tufandır koptu. Evin hanımı, beyi çıktılar dışarı. Bir de ne
görsünler, kızılca kıyamet kopmakta. Bizim adam o uysal (!) köpeğin altında yatmakta.
Adam çırpınıp imdat istedi. Kızılcık’ın ağzında tuttuğu kaba etleri zangır zangır
titredi. Bey, koştu köpeğin imdadına (!) Kızılcık’ın ağzından aldı adamın kaba etlerini. Koskoca adam, feryat figan ağladı. Hanım da bey de dönüp bakmadı.
Adamı değil de köpekçiği alıp götürdüler hastaneye. Adam bir kez daha şaştı bu
gidişata. “Bey kapısında bir Kızılcık olamadık.” dedi kendi kendine. Zavallı, günlerce kalkamadı yataktan; neyse ki köpeğin aşıları tamdı. Adam, kuduz olmaktan kurtulmuştu ama kaba etleri de cayır cayır yanmıştı.
O günden sonra bey kapısına, hele ki “Dikkat köpek var!” yazan bey kapısına hiç
girmedi. Girmemekle de kalmayıp, iki metre yakınına bile varamadı. İnsan
olmak, kızılcık gibi değer görmek, bey kapısına değil Hak kapısına kalmıştı
artık…

20

YA
ABDULSAMET DİNDAR
MENGENE

bu boş kümede benim
mümkün değil ispatlamam
hissettiklerimi
bundandır kıymeti
huruf izaha mani
ve bir formülü yok
izini sürebilmenin
sade günah ve balçık

21

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
MURAT KOÇAK

BENİM NEYİM EKSİK

Bazı şeylere acayip imreniyorum. Bu imrenme zaman zaman rotasından çıkıyor,
kıskançlık derecesine ulaşıyor. Adam bilgisayarın başına oturmuş ya da eline bir
defter kalem almış yazıyor. Yüzünde ciddi bir ifade, gözü yaptığı işin üzerinde,
“Kendimle baş başayım, yazıyorum.” diye paylaşım yapmış.
“Allah’ım!” diyorum, “Ben niye bu kadar güzel yazamıyorum?” Bu duruma epey
içerliyorum. Hâlbuki az çok benim elim de kalem tutuyor. Şiir ve yazı konusunda
bazı başarılarım var. Ama neden bu arkadaş kadar etkileyici yazamıyorum? Çıldıracağım.
Bir abla denizin kenarına, yüzü hafif görünecek şekilde oturmuş, başı biraz yana
kaymış. Düşünceli düşünceli tuzlu suya bakıyor ve: “Yalnızım!” diyor. Aman
Allah’ım! Ne güzel bir yalnızlık! Yeminle gıpta ediyorum.
Ben de sık sık yalnız kalmayı severim. Sakin bir köşede, sessizce… Lakin hiç bu
kadar harika yalnızlığım olmadı. Benim yalnızlığımın neden hep bir yanı eksik
Rabbim?
Bir arkadaş, sağında solunda tek tük ağaçların bulunduğu şose bir yolda yürüyor. Sırtı bize dönük, başını göğe doğru kaldırmış. “Teknolojiden uzaklaşıp
doğa yürüyüşü yapmaya bayılıyorum.” diyor. Sanki o an benim ciğerlerime oksijenler doluşuyor. Çimenlerin kokusunu hissediyorum. O kadar hoş bir doğa yürüyüşü yani.
Ben de çok sık yürüyüş yaparım. Özellikle sabahın erken saatlerinde, sokaklar
neredeyse bomboşken. Ama itiraf edeyim, kendi yürüyüşlerim gözüme bu
kadar hoş görünmüyor. Garip bir eksiklik var sanki.
Daha bunun kitap okuyanı, yemek yapanı, çiçek yetiştireni, hayvanlarla ilgileneni var. Ama uzatmanın âlemi yok. Zihnimde hep aynı soru dönüp duruyor.
Ben neden onlar gibi güzel işler yapamıyorum? Nerede hata yapıyorum?
Bu konuya epey kafa yordum, gece gündüz düşündüm. Ama sonunda meselenin püf noktasını buldum dostlar. Hay aklıma tüküreyim! Yahu benim eksiğim
bir fotoğrafçıymış! Bir fotoğrafçının beni gölge gibi takip etmesi ve ne yaparsam
karelemesi gerekiyormuş. Ancak o vakit bazı şeyleri daha güzel yapabilirmişim!

22

YA
“E, o zaman bu nasıl kendinle baş başa yazmak, yalnızlık, teknolojiden uzaklık?” diye sormayın a dostlar. Açıklayamam. “Abla yalnızken fotoğrafını kim
çekti? Su aygırı mı?” diye sormayacaksın.
Bunun bir de sosyal medyadan paylaşılması konusu var. Yazarken paylaşıyor,
yalnızken paylaşıyor, dağ başında yürürken paylaşıyorsun… Paylaşmaya doyamıyorsun.
Bir işe odaklandığınız zaman, onu sosyal medyadan paylaşmak aklınıza gelmiyor mu? Bir fotoğrafçı istihdam edemediniz mi? O zaman siz de vasat kalmaya
devam edeceksiniz. Üzgün değilim!

23

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
YAREN KAYIP
GİTME!

Hem şimdi sırası değil
Hiç sırası değil hem.
Gidersen çökerim dizlerimin üstüne,
Salya sümük ağlar İstanbul.
Utanmaz minarelerinden bile…

Gidersen bayramsız kalır takvimlerim,
Ağlar içimde bayramlığı eskimiş çocuklar,
Hem bak nasıl güzel bu şehir,
Boğazında inciden gerdanlığı,
Saçlarında buram buram dua var.

Hem ne var gittiğin yerde,
Gidersen mavisiz kalırım,
Şehrin boğazına oturur,
Hüzün bandıralı birkaç gemi,
Ta ciğerime oturur,
Ne varsa gülüşünün gizlediği,

Ekmeğin derdinde değilsindir, bilirim,
Tütün, çay, demse burada da var,
Hem insan sarıldıkça yüreğine,
Sarılır en onulmaz yaralar,
Bölüşüldükçe hafifler yük, azalır efkâr...
Gitme!
Gitme söylenmemiş cümlelerim var daha,
İçimde kurşundan ağır sukutu sebebim var.
Senin gitmek için ne kadar sebebin varsa,
Aşk, işte o kadar...

Daha görmedim yüzünü doyacak kadar,
Gitme yakılmamış türkülerimiz,
İçilmemiş çaylarımız var...
Hem kış geliyor,
Hava soğur,
Soğumaz yürek,
Gitme ellerini üşütür,
Yüreğini yakar oralar...
Hele bekle gelsin bir bahar.
Gitme diyorum sana!
Gitmesen, kıyamet mi kopar?
Gitme, kopsun kopacak.
Gitme, gidecek ne var...

24

YA

E D E B İ YAT

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
YUMRUK

Adı konmamış bir buhranın mengene gibi sıktığı ruhumun tetiklediği uykusuzluk ve bu uykusuzluğun
neden olduğu dayanılmaz baş ağrısına eşlik eden kara gecenin sonuna doğru daldığım huzursuz uykunun sabahında kapıyı açar açmaz boz bulanık bir gün beni karşıladı. Dışarıda kapkara yağmur bulutlarının kilitlediği gökyüzünün karanlık bir atmosferi vardı. Her şeye rağmen sokaktan daha karanlık ve boğucu gelen evin loş ışığından kurtulup biraz olsun temiz hava alıp ferahlamak için kendimi dışarı attım.
Sokağa adımımı atar atmaz, dışarıda esen şiddetli bir lodos, şiddetinden umulmayacak nezaketle yüzümü hafifçe okşadı. Lodos kara bulutları şehrin üstüne toplamış, birazdan koparacağı küçük kıyamete yavaştan giriş kısmını eda ediyordu. Gökyüzündeki bulutlar tepeden hınzır bakışlar atıyordu mahallemize.
Rüzgâr heyecandan ne yapacağını bilemiyor, ağaçların arasından hızını artırarak geçiyor ve ağaçları hırpalarken yerde yatan çer çöpü de önüne katıp kovalıyordu. Çer çöp uçmaktan belki de mutluydu, belki
de yerde sürünmektense haşin bir lodosun önüne geçip uçup gitmek en iyisiydi, kim bilir?
Birden çer çöp olasım geldi, beni yerde süründüren dertleri yerde bırakıp uçup gidebilmeyi hayal ettim.
Ne olurdu şu beni içten içe kemirip bitiren sıkıntıları bırakarak uçup gitseydim, dertsiz ve tasasız kurumuş
bir yaprak gibi özgür olsaydım.
Dayanılmaz bir baş ağrısı ve geçmişten geceye, geceden de gündüze kalan takıntılarım ruhumun derinliklerinde tepiniyordu. Ruhum kabarık, kulaklarım çınlıyor, migrenin basıncından kafam zonkluyor. Biraz
olsun nefes alabilmek için dışarı çıkmıştım ama nafile. Bu lodos, sıkıntıları daha da perçinledi. Lodosa
karşı inatla yürümeye devam ederken hırçın lodos, sokaktaki her şey gibi beni de zorluyordu. Lodos çoktan çarpmıştı beni, migrenim iyice azmıştı. Çarpmanın etkisiyle midem de bulanmaya hızlı başlamıştı.
Mahallemizin ana caddesinden deniz kuşbakışı görünüyordu. Lodos denizde kıyameti çoktan koparmış,
limandaki küçük kayıklar horon tepmeye başlamış bile. Dışarı adımımı atar atmaz suratımı okşayan, sonraki adımlarda ise ısıran lodos, denizdeki vaveylasını mahallenin içlerine kadar taşımış; benim de üzerimde çeşitli denemeler yapmaya başlamıştı. Ben amaçsız ama kararlı bir şekilde yürümeye devam ediyordum.
Artık lodos, denizdeki kıyameti mahallenin içine kadar taşımış; şiddetli rüzgârla karışık yağmur yağmaya
başlamıştı. Evden hesapsız çıkışımın büyük bir hata olduğunu anlamam da eklenince iyice sinirlerim gerilmişti. Montumun kapüşonunu kafama hızlıca geçirdim. Deniz allak bullaktı, mahallede rüzgâr ve yağmurdan göz gözü görmüyordu. Kuytu bir saçak altına kendimi zor attım. Allah’tan kafamı şişirecek kimse
yoktu, en azından ben öyle sanıyordum.
Hırpani bir adam, üstelik de topal, yanında bir kadın ve küçük bir kızla birlikte usulca yanıma sokuldu. Islanmışlardı ve titriyorlardı. Adam titrek, biraz ürkek ve kararsız tek gözüyle bana baktı. Ben ise adama tiksinerek baktım. Hırpani halinden Suriyeli olduğu belliydi. İçimden “Kimden kaçtık, kime yakalandık? Nar-

25

YA

E D E B İ YAT
gileci -ülkece Suriyelilere nargileci adını takmıştık- çıktı karşıma. Sinirim, baş ağrımla ve çaresizliğimle birlikte artıyordu ki nargileci söze girdi: “Gardaş açız, gece sokakta kaldık, üşüdük, çocuk da hasta. Bize bir
yardım etsen Allah rızası için.” dedi. Bunu der demez ben, “Eyvallah, ben sana yardım edeceğim yardım
etmesine de öteki dünyaya gitmene yardım edeceğim! Sen burada keyif çatarken benim Mehmetçiğim
senin memleketinde şehit oluyor.” deyip kallavi bir küfürle birlikte adamın suratına yumruğu indirdim.
Zaten cılız yapıda olan adam ne olduğunu anlamadan yere düştü. Yaşadığım sıkıntıların verdiği sıkışmışlıkla öyle sert bir yumruk atmıştım ki adam geriye doğru düşerken başını yere çok sert bir şekilde çarptı. Kafasından oluk oluk kan akıyordu, üstelik yumruğum da kaşını yarmıştı. Karısı ve kızı, korkulu çığlıklar atarak adamın üstüne atıldılar. Küçük kızı, hasta gözlerinden ateşler saçarak bana beddua eder gibi baktı
ama çaresizdi. O ara Simitçi Cemil koştu, beni bir hışımla iteledi ve “Metehan, ne yapıyorsun? Ayıp değil
mi? Ne vuruyorsun gariban adama?” dedi.
Baş ağrım, ruhsal sıkıntılarım derken yaptığım kötü hareketin verdiği dehşetle oradan kaçmak istedim.
Ama kaçmaya fırsat bulamadan kadın ayağa kalktı ve bana hiddetle söylenmeye başladı: “Gardaş biz Suriye Türklerindeniz. Suriye’de Türk olduğumuz için hiçbir zaman bir insan yerine koyulmadık. Ana vatana
da göç edemedik çünkü ana vatan bize burada zor da olsa yaşamayı emretti. Bizler yıllarca zorluklara
göğüs gerdik; yokluk içinde, zulüm içinde yaşadık. Zalimler iç savaş çıktığında öldürmeye bizden başladı,
Türk’üz diye. Zoru görenler sıvıştı, biz kaldık. Neden kaldık? Devletimiz öyle emretti de ondan. Biz buraya,
Mehmet’imizle omuz omuza savaşırken eşim Ahmat’ın feda ettiği bir gözü ve bir ayağını oralarda bırakarak göçtük. Burada ne umduk ne bulduk… ‘Suriyeli’ dediler, ittiler; ‘nargileci’ dediler, sövdüler… Türk,
her yerde olduğu gibi burada da gariban gardaş. Senin yumruğun Türk milletinin yumruğu gibi geldi. Balyoz gibi ağır. Biz cahildik, barış zamanında çobandık. O yüzden buralarda şaşaladık. Biz şaşalayınca da
tekme vuran çok oldu gardaş. Son yumruğu sen attın; biz altı aydır sokaklarda sözle çok yumruk yedik,
sendeledik ama yıkılmadık; sen yıktın. Ben Türk’üm, Gazi Ahmat’in eşi Zahra, bu da biricik kızı Faya!”
Ben kadıncağızın konuşmalarını şaşkınlıkla dinlerken, yaşadığım utancın neden olduğu heyecanımla hastalığım birleşince bayılıp kalmışım. Gözlerimi hastanede açtım. Kafam artık ağrımıyordu ama sersemdi.
Annem ve babam başucumda kaygıyla bekliyorlardı. Babam, “Oğlum Metehan, bunu niye yaptın?” dedi.
Ben de olanları tek tek anlattım. Babam, “Saldırdığın adam Suriyeli bir Türk, üstelik gazi, adı da
Ahmat’mış. Suriye’deki diğer muhalif güçlerle beraber askerlerimizle omuz omuza savaşırken bir bombanın parçaları bir bacağını ve bir gözünü alıp gitmiş ondan ama o bana mısın dememiş. Şimdi diğer bütün
Suriyeliler gibi çoluğuna çocuğuna bakabilmek için, ailesine ekmek getirebilmek için gurbet elde hayata
tutunmaya çalışıyormuş. Sağ olsunlar, mahalleli seni de Gazi Ahmat’ı da hastaneye yetiştirmiş. Hastanede tedavi altına almışlar. Sağ olsun, Gazi Ahmat’ı tedavi eden doktor, küçük kızı Faya kızımızın da durumunun farkına varmış; onu da hastaneye yatırmış. Şimdi bu hastanenin altıncı katında tedavi oluyorlar ve
güvendeler. Birazdan seni onların yanına götüreceğim, çünkü senin onlara bir özür borcun var. Onlardan
özür dileyeceksin.” dedi.
Verilen serum bitmiş, hemşire çıkarmıştı serum setini kolumdan. Yaptığı son kontrollerde de bir sıkıntı
yoktu. Baş ağrım dinmiş ve sakinlemiştim. Galiba seruma biraz sakinleştirici katmışlardı. Ruhen de fizikçe
de çok rahattım. Babama utanarak baktım ve gitmeye hazır olduğumu söyledim. Babamla birlikte hastanenin üst katında özel bir odada tedavi gören gazi Ahmat’ın huzuruna çıkmıştık. Ben defalarca özür diledim. Gazi Ahmet ve ailesi buruk da olsa özrümü kabul ettiler.

26

YA
İBRAHİM HALİL YAŞA
DÜNYA ÇIKMAZI

Senin bu dünya, sevin.
Sonuna kadar yürüdüğüm sokak çıkmazları
Toprak yiyen annelerin katıksız günleri
Ne çok şey anlatır, anlayamadığım.
Hem görülmemiştir
Kötü adamları seven kadınların bahtına ağladığı.
Yokluyor canlı kalan yanlarımı
Bir Parkinson nöbetiyle andığım mazi günleri.
İçli taşra oğlanlarının bir ömür alışamadığı
Senin bu dünya, sevin.
Buradan kaçabilirsin dedikleri her kapı
Seni tekrar buraya getirdi.
Bir silah tutar gibi tuttuğum ellerin
Sobada yanan genç kız mektupları
Ne çok şey anlatır, anlayamadığım.
Seslensem duyardın, sustum,
Ölüme tok sokakların sessiz bayramları gibi.
Şimdi hangi suyun serinliği okşar yüzünü
Kim seni sever şimdi sen kimi seversin
Kıştan sağ çıkmamış bir bahçeyi niçin gezersin?
Madem geçiyor adın bir ilçe radyosunda
Doktorların yüz çevirdiği hasta yarasında
Madem hayat fanilerin can telâşıdır
Al senin olsun geride bıraktığım
Bir ağrı bir kaburga hem de en kırığından.
İşte böyledir hayat, hayat hep böyledir
Bir daha gelmeyecek bir Endülüs sahurudur
Böyledir burası işte böyledir
Bir ölenin bin unutulduğu
Senin bu dünya, sevin.

27

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
HIZIR DİNLER
KAYBOLMAK

Bir sabah uyandım; Bastiani kalesindeki Drogo’ya dönüşmüş buldum
kendimi, kalbimin kuytularına ulaşmak için bile dilekçe vermemi bekliyorlar. İnanması güç tüm bu olanların: Plakçaların köşesindeki
Venüs’ün altında tozlar içindeki o kirli yatakta, kolum zarif bir güzelin
karnında uyuyor ve uzun bir düş görüyor olduğumu düşünüyorum
çoğu zaman. İlk baştaki uzun motosiklet seferleri, bürokrasi ve boş lakırdının esiri oldu. Kim ilk bakışta yüksek ise şimdi o en fahiş. Dedemin
topraklarına döndüğümde de bu yanılgı hiç şaşmamıştı; yenilgi yenilgi büyüyen bir yanılgı vardır efendim.
Turuncu devrim yaşanırken de düşmanıma tutulmuş, dostuma diş bilemiştim. Zaman yine en müşfik keder gibi sardı, öğretti yanılgıyı.
Ancak demir atmamalıyım; bu dar sine, bu hayal çığlıkları, bir rüyadan
başka bir şey olamaz. Bir parça da ülkenin güneyine ruhumu bölmemeliyim.
Evet namuslu zamanlarda yetiştik ama geldim gördüm ki namusun
esamesi okunmuyor. Herkes serzenişi kadar, yüreği kadar değil. Sabah
akşam yüreğimi anlatıyorum; savruk ve şovenist bir gülüşün, âlem-i cihanı salak, kendini kurnaz buluşunun saçmalığına dolanıyorum. Sahi,
o serin duvarı ve yağmuru bir daha göremeyecek miyim? Moskovalıların dahi hayran olduğu 850’lik kızıl gün batımı, ah ne özlüyorum balkondaki sigara kahve molalarını. Kederse keder, yağmursa yağmur...
Ama bu kuruluk, hem ruhumu bölüyor hem hatıralarımı parçalıyor.
Hiç durmadan kendime kim olduğumu hatırlatmazsam; adımı, sesimi
ve varoluşumu yitireceğim. Bu aldıkları lokma büyükten de büyük, yüceden de yüce, aşağılıktan da aşağı.
Ruhumuzu kurtar. Hemen. Tamamen kaybolmadan, kurtar.

28

YA
LEYLÎ SAHRA
GELİNCİK

Masumiyetin para ettiği zamanlar…
Nakış gibi bir şiir işliyor,
Kasnağında gerilmiş bir duvak…
Rüzgâr kıvırmış kirpiklerini
Saçlarını yağmurlar yıkamakta.
Gelivermiş kıskıvrak bir kısrak,
Üstünde muhannet, elinde orak.
Derilmez gelincik dediğin
Yerinde sevilir ki dökmesin yaprağını
Eğilmesin, boynunu bükmesin.
Şimdi -ki yürümededirBir gelincik harmanında,
Çiçeği kızıldır, boyası kara;
Küle gelincik çalınmış.
Dudakta kan, ekmekte un...
Kına diye umudunu yakmış eline
Duvağında şiiriyle oturmuş gelincik.
Temaşadır gelmiştir eş dost
Dost bilirsin, istersin kanat gersin.
İnsanın dost bildiğine Rahman,
Kara haber iştahı vermesin.

29

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
İREM BOZA
MADEM

“Çeker gidersin madem!”
İlmek ilmek işleniyor tüm odaya ağzımdan çıkan bu sözler… Duvarlardan akıyor; halılara, perdelere siniyor kokusu. Tek kelime çıkmıyor ağzından. Şaşkın gözlerin, bu alçak emre ne diyeceğini bilemiyor sanki.
Zamanı geri almak istiyorum ama birkaç dakika öncesine değil. Cetvelle çizmediğim tek güne : günlerden bir gün, İstanbul’da bir akşama…
Sen çay içiyorsun mavi kazağınla. Ama ne içmek ? Sanki başka tüm şeyleri yapmak anlamsızmış gibi, öyle bir içmek… Benden başka da
kimse görmüyor bu içmeyi. Pek tarifsiz bir zaman diliminde gözlerine
dönmek istiyorum, kavanoza koyup saklamak istediğim gülüşlerimize... Sanki sırasıymış gibi, maviyi ne kadar çok sevdiğimi düşünüyorum…
Tüm bunlar olurken sen tek kelime etmiyorsun. Bir filmde ya da bir romanda olmayı, bana sıkıca sarılmanı bekliyorum. Bir filmde olmadığımız yoldan geçen simitçiden belli… Parıltılı bir romanda olmadığımızsa küstahlığımdan… Tırnaklarıma dek titriyorum karşında, sen tek kelime etmiyorsun. Bu suskunluk zımparalıyor ruhumu. Tüm mavilerin
eşliğinde, nasipsizce, ipil ipil akıyor yüreğime sessizliğin. Sen sustukça
ben de kendi nefesimi tüketerek süzülüyorum mutfağa.
Dökülen incilerimi yerden toplaya toplaya belli etmiyorum hiçbir şeyi.
Bir çay yaparsam belki… Demlenmesi uzun sürer şimdi, kahve yapayım.
Çay yerine hikâyemizi demlendirmeye niyetleniyorum.
“Kahve?”
“Hayır!” diyorsun uzatmadan.
Ortalığa saçılan kibirli çaresizliğimi yüzüme fırlatıyor cevabın. “Evet!”
de… “Evet!” de de kal istiyorum.
Gürültüyle çekip alıyorsun dolaptaki bavulu. Gürültü büyüyor odada,

30

YA
senin sözlerinin yerine. Sonra birbirine çarpan askıların sesi, benimkilerin yerine… Bir filmde ya da bir romanda olmadığımız için kahverengi, eski ve metal kapalı bir bavul da değil elindeki. Siyah, tekerlekli bir
şey işte tüm yaygarayı koparan…
“Geç kalma madem!”
Bir imdat çığlığının dudaklarımdan dökülmesi gibi düşünceler akıyor
zihnimden: “Aptal! Bütün mademlerimden nefret ediyorum. Bütün mademlerim sensin benim…” Gözlerimde biriken mademleri bir hışımla
siliyorum. Alkışı hak eden bir meziyet gibi belli etmiyorum pişmanlığımı.
“Takkk!”
Aklımın kancalarına takılan, iliklerine düğümleniveren keşkelerle birlikte kalakalıyorum mutfakta. Sana ulaşmadan kalabalığa karışacak
şeyler karalıyorum bir süre… Gözlerimden dökülen mademler irili
ufaklı izler bırakıyor kağıtlara…
Kahveyi yokluğunla içiyoruz.

31

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
AHMET ÖZYAPICI
TİRAT NASIL YAZILIR?

Saygıdeğer YAZ!K Okurları,
Derginin dördüncü sayısı için ürün hazırlarken öğrencim Ali ÖZVATANAKURBAN’ın öyküsü ulaştı bana. Bu sayıda bana ayrılan sayfaları öğrencim ile paylaşmak istedim. Bu isteğime olumlu yaklaşan dergi editörlerine çok teşekkür
ederim.
TİRAT NASIL YAZILIR?
Uzaktan eğitim, uzaktan ödev… Bu da yeni çıktı. Bizim edebiyat hocası da sonunda uzaktan ödevi gönderdi. Ne zamandır bekliyordum kendisinden böyle
bir ödev ama kısmet bugüneymiş. “Evde tıkılıp kalınca kim bilir ne ödevler icat
eder bu adam?” diye düşünüyordum ne zamandır. Eve tıkılıp kalmak yaramamış bizim hocaya. “Tavukların kümese tıkılması gibi insanların eve kapatılmaları yaratıcılıklarını arttırır. Sürekli yeni tarz ödevlerle karşılaşacağız.” diye yazdım
bizim “öğretmensiz” WhatsApp grubuna. Teorim neredeyse çökmüştü ki “çok
öğretmenli” WhatsApp grubuna gönderdi ödev konusunu edebiyatçı.
Merhaba Arkadaşlar,
Shakespeare’in çok bilinen satırlarını okudunuz yukarıda.
Peki, sizin Shakespeare’den aşağı kalır yanınız var mı? Bence yok.
Yarın sabah dersimiz var. Siz de bir trajedi kahramanı yaratınız ve
ona “Olmak ya da olmamak. İşte tüm mesele bu!” ile başlayan bir
tirat söyletiniz. Shakespeare’in tiradı otuz dört satır. Sizin otuz satır
yazmanız yeterli.
İtirazları duyar gibi oldum. “Olmak ya da olmamak. İşte tüm mesele bu!” ile başlayan bir tirat yazmak çok sınırlayıcı, dediniz. Doğru,
sınırlayıcı.
Eğer kendinizi daha özgür hissetmek istiyorsanız yarattığınız trajedi kahramanının hikayesini bir paragrafta özetleyerek tiradınıza özgürce başlayabilirsiniz.

32

YA
Tiradınızın uzunluğu otuz satır olmalı.
Sabah derste okumalar yapacağız, herkes ödevini yaparak gelsin
lütfen.
Bizim hoca lütufkâr, sadece otuz satır yazmamızı istemiş. Ne güzel! Bizim yeteneğimiz Shakespeare’den az olabilir mi? Tabii ki az değil, hatta birkaç defa
ondan daha iyisini yazdık ama edebiyat tarihi değişmesin, bizden sonraki nesiller daha fazla bilgiyle muhatap olmasınlar diye gizledik yazdıklarımızı. Şimdi
durum değişti, ödev söz konusuysa yeteneklerimizi gizleyemeyiz.
Zaten benim için kolay yazmak… Alırım Hamlet’in tiradını önüme, bazı noktaları silerim, bazı yerlere de birkaç nokta eklerim, virgüllerin yerlerini değiştiririm,
on beş satırı geçer.
Önce nokta ekleyelim. Bunu bizim hocanın bir arkadaşından çalıyorum ama hocanın hoşuna gidecek bence. Dersi dinlediğimi belli etmiş olacağım.
Ölmek ya da ölmemek. İşte tüm mesele bu!
Oldu mu? Bence oldu. İki nokta ekledim, bir satır oldu. Vay be! Gerçekten de
içimdeki Shakespeare’i bastırmışım ne zamandır. Neyse… Bugün kırdı zincirini
Gülsarı… Bak, yine hocayı dinlediğimi belli ettim. Keşke okulda olsaydık da hocaya söyleyebilseydim düşündüklerimi. Neyse… Biraz odaklanmak gerek.
Ölmek ya da ölmemek!.. Şimdi bu satırlar nasıl devam edecek?
Bizim hoca kurmacayı sever ama gerçekten uzak kurmacanın da yazılamayacağını söyler. “Hocam! Çelişkili bir yaklaşım sizinki.” diyenleri de ikna etmeye çalışır. Yaşamadığımızı, gözlemlemediğimizi kurguladığımızda yazdıklarımız çok
yapay olurmuş. Bunun yerine farklı zamanlarda yaşadıklarımızı, gözlemlediklerimizi, hatta dinlediklerimizi -başkalarının yaşadıklarını demek istiyor- “kes, biç,
yapıştır yöntemi”yle eklemlersek kurmacaya ulaşabilirmişiz. Bu şekilde daha sahici ve içten metinler yazabilirmişiz. Ben öğretmenimin akıllı öğrencisiyim. Yaptığım başlangıç, hocamın rehberliğinde ilerlediğime inandırdı beni. Üç haftadır
hastalık ve ölümden başka ne konuşuluyor ki? Gerçi bir haftadır “La Casa de
Papel” daha çok konuşuldu. Gerçi diziler de bir bakıma hastalık ama tiradıma ekleyemeyeceğime göre unutmalıyım şimdilik “La Casa de Papel”i. Diyelim ki aklımdan çıkaramadım, tiradımda “El Profesor”ü ekledim. Ya bizim hoca bu diziyi
sevmiyorsa… Ödevlere not vermeyeceğini söylüyor ama öğretmen milletine
pek güven olmaz. Bir basarsın damarına adamın, senelerce çektirir. Ortaokuldaki matematikçiye bir defa espri yaptım diye iki sene bedel ödedim. Şakadan
hiç anlamıyormuş kadın.
Yaşamak, bir virüs korkusuyla süren koşu mu?
Heyt! Hayatla bağlantılı, üstelik kafiyeli de oldu. Böyle giderse unuttururum Sha-

33

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
kespeare’i. Şöyle diyeceğim hocaya: “Tek şartım var yazdığım tiradı ahaliyle
paylaşmam için: AYT’de artık Shakespeare’e dair hiçbir şey sorulmayacak. Bu
konuda yazılı güvence istiyorum. Belgenin altında ıslak imza olmalı.”
İnşallah bizim hoca da içindeki Shakespeare’i dizginler. Son zamanlarda ödevi
kendisine de veriyor, bizim gibi o da yazıyor ödevde istenenleri. Üstelik bize de
okuyor yazdıklarını. Beğenmediğini belli edenlere de takıyor kafayı. Pelin, geçende hocanın yazdığı yazıyı dinledikten sonra “Hocam, ben bu öyküden hiçbir
şey anlamadım.” dedi, adam alındı. Sonraki ders çocukluğundan kalma Hasan
Nail Canat’ın “Yaralı Serçe” kitabından paragraflar okudu, her paragraftan
sonra da Pelin’e “Bu paragraftan ne anladığını anlat kızım.” dedi. Başka bir gün
bir arkadaşının şiirini okudu derste. Tanınmış bir şair değil arkadaşı, belirtmeden geçemeyeceğim. “Kendim şiir yazamıyorum ama şair arkadaşım var.” demeye çalışarak hava atmak istedi. Bizim Ozan, şiirdeki noktalama ve yazım hatalarını bulup söyledi. Yetmezmiş gibi bir de “Hocam, arkadaşınız da edebiyat
öğretmeni mi?” diye ekledi. Hoca, o hafta boyunca Ozan’a yazım ve noktalama
sorusu çözdürdü akıllı tahtada. Tahta akıllı, hocanın arşiv geniş olunca Ozan’ın
askerlik uzadı da uzadı. Ozan’ın ve Pelin’in durumlarına üzüldüğümü söylesem
yalan olur ama hocanın intikam alma biçiminden korktuğumu da gizleyemem.
Dikkatli olmakta fayda var.
Dikkatli olmalı bu yolda,
Düşmemeli öküz ayaklarının altına,
İlgisiz mi görünüyor önceki dizelerle? Yok canım, “kes, biç, yapıştır yöntemi”ni
uyguluyorum. Ölüm kokan yolculuk hikâyeleri anlatılır zaman zaman bizim
ailede. Ailenin bir tarafı, eski göçmenlerden. Çoğu, köylerini yayan terk etmiş,
şanslı olanların öküz arabaları varmış. Burada o hikâyelere gönderme yapmış
oluyorum. Hocada göçmenlik var mı acaba? Sakaryalı mıydı bu adam? Bizim
Trakya gibi oranın da yerlisi yokmuş pek. Ben nereden biliyorum? Babam öyle
diyor. İlber Ortaylı kadar babamızı da dinlemek gerek. Onların nesli bizim gibi
değil; herkes her şeye meraklı. Babamın arkadaşlarıyla konuşmalarını dinliyorum bazen; adamlar futboldan tarihe, meteorolojiden pedagojiye, biyolojiden
matematiğe, felsefeden dine… Her şey hakkında bir şeyler biliyorlar, üstelik bazıları konuşma sırasında, yararlandığı kaynağın sayfasını bile söylüyor.
Şanslısın elinden tutan varsa.
Büyüdüğünü zannedip o eli sakın bırakma, ha!
Bu dizeler, maninin doldurma dizeleri gibi görünmüş olabilir size ama öyle
değil. Neticede üslubu da önemsiyorum, bu da bilinsin. Tirat yazdığımıza göre
dizelerimize dramatik bir üslup da katalım değil mi?
Arkanda komitacılar,
Piştov değil, mavzer patlatıyorlar.
Kalırsan doğduğun yerde,
Kellen duramayacak gövdende.

34

YA
Bildiğin topraktan, tanıdığın ağaçtan,
Çelik çomak oynadığın sokaktan,
Kaçacaksın istesen de istemesen de.
Balkanların komitacısı benzemez hiçbir virüse.
“Bu satırlarda ne anlattın?” diye sorsa hoca, babamın ve babaannemin anlattıklarını hatırlar, neler neler anlatırdım.
Yine anlatsın babaanne,
Babana adını veren Mustafa Dede,
Nasıl götürmüş arkadaşı Yakub’u
Komitacıların Ali Dede’yi vurduğu yere.
Sorar mı acaba?
Kafan karışmasın, sakın ha!
Yerinden hiç kıpırdamasan da
Devam edersin yola aslında.
İnsana besin olan otlara,
Çocukları zehirlemeyen mantarlara,
Aşina olursun kıtlık yıllarında.
Vatandan ayrılmak da
Göçtüğün yeri vatan yapmak da
Kolay değildir, sakın unutma!
Bir yolu, birkaç defa arşınlarsın gerekirse.
Büyüdüğünde Mustafa Dede,
Altı çocuğu, bir öküz ve bir kadınla bırakıp evde,
Üç defa gitmiş askere,
Vatan onu çağırıyor diye.
Öğretmenimin verdiği özgürlük alanımı kullandığıma göre bu tiradı söyleyen
kahramandan da kısaca bahsetmem gerekecek.
Trajedi kahramanım, 20. yüzyılın savaş ve göçlerini; varlığı ve yokluğu, bolluğu ve tüketimi, yaratıcılığı ve özentiyi yaşayan, gözlemleyen idealist bir
mühendis / doktor / öğretmen olabilir. Muhtemelen yatılı okulda okumuştur. Olay örgüsünü yeteri kadar oluşturmadığım için trajedi kahramanımın
özelliklerini de tam olarak belirlemedim henüz.
Ödev verildiğinde yazı yazmak o kadar da zor değil kurmaca yöntemlerini
doğru kullanabilirsen. Bunu ne bizim hoca duysun ne de sınıf arkadaşlarım. İki
tarafın da eziyetlerinden korkarım.

35

E D E B İ YAT

YA
ALBERT CAMUS
RAHİP PANELOUX’UN VAAZI

Kardeşlerim, felaketin içindesiniz, kardeşlerim bunu hak ettiniz.
Tarihte bu felaketin ilk kez ortaya çıkışı, Tanrı düşmanlarının cezalandırılması nedeniyledir. Firavun sonsuz tasarılara karşı çıkıyordu ve veba
ona diz çöktürdü. Tüm tarihin başından bu yana, Tanrının bu felaketi kibirlileri ve körleri dize getirmiştir. Bunu iyice düşünün ve diz çökün.
Eğer bugün, veba sizi ilgilendiriyorsa, bunun nedeni düşünme zamanının gelmiş olmasıdır. Dürüst insanların bundan korkmasına gerek
yok, ancak kötüler titremekte haklı. Evrenin uçsuz bucaksız ambarında, karşı çıkılması olanaksız bu felaket, samanı tohumdan ayırıncaya
kadar insanlık buğdayını dövüp duracak. Saman tohumdan çok; kurtulanlardan çok aramızdan ayrılanlar olacak ve bu felaketi Tanrı istemedi. Uzun zamandır, dünya kötülükle uzlaştı, uzun zamandır Tanrının
bağışlayıcılığına güvendi. Biraz pişmanlık yetiyordu, her şeye izin
vardı. Ve pişmanlık konusunda herkes kendini güçlü hissediyordu. Zamanı gelince nasılsa pişmanlık duyulacaktı. O zamana kadar, en kolayı
kendini sıkıntıya sokmamaktı, gerisini Tanrının bağışlayıcılığı hallederdi nasılsa. Ama işte, bu böyle süremeyecekti. Uzun süredir bu kent halkına acıyan bakışını çevirmiş olan Tanrı beklemekten bıkarak, sonsuz
umudunun boşa çıkmasıyla düş kırıklığına uğrayarak, bakışını başka
yana çevirdi. İşte şimdi, Tanrının ışığından yoksun bir halde vebanın cehenneminde uzun süre kalacağız!
“Altınsı Efsane”de Lombardiya’da, Kral Humbert zamanında, vebanın
İtalya’yı altüst etmesi anlatılır; veba öyle şiddetliymiş ki, çok az sayıda
hayatta kalanlar ölüleri toprağa vermekte yetersiz kalıyorlarmış ve bu
veba özellikle Roma ve Pavia’yı kırıp geçiriyormuş. Ve bir iyilik meleği
ortaya çıkmış, av mızrağı taşıyan kötülük meleğine emirler veriyor, evlerin kapısını çalmasını buyuruyormuş; kapı kaç kez çalınırsa, o evden
o kadar ölü çıkıyormuş.
Kardeşlerim,” dedi güçlü bir sesle, “bugün sokaklarımızda meydana
gelen aynı ölümcül av. Görün onu, şu veba meleğini, Lucifer gibi güzel
ve kötülüğün kendisi gibi parlak; çatılarınızın tepesinde dikilmiş, sağ
eli başının seviyesinde mızrağı tutuyor, sol eli evlerinizden birini gösteriyor. Belki şu anda parmağı sizin kapınıza yöneliyor, mızrak ahşabın
üzerinde tınlıyor ve aynı anda veba evinize giriyor, odanıza gidip otu-

36

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
ruyor ve dönmenizi bekliyor. Orada, sabırlı ve dikkatli, sanki dünyanın
kendi düzeni gibi kendinden emin. Yeryüzünün hiçbir gücü, hatta
şunu iyi bilin, insanlığın işe yaramaz bilimi bile onun size uzattığı o
elden kurtulmanızı sağlayamaz. Ve acının kanlı meydanında dövüldükten sonra, samanla birlikte siz de atılıp gideceksiniz.
Evet, düşünme zamanı geldi. Günün ağırlıklarından kurtulmak için
pazar günleri Tanrıyı ziyaret etmek yeterli sandınız. Diz çöküp birkaç yakarma bu canice kayıtsızlığın bedelini rahatça öder,” diye düşündünüz. Ancak Tanrı tutku sever. Bu uzak ilişkiler onun ateşli şefkatine yetmez. Sizi daha uzun süre görmek ister, onun sizi sevme tarzı böyledir
ve gerçeği söylemek gerekirse, onun tek sevme biçimi budur. İşte bu
yüzden, sizin ziyaretinizi beklemekten sıkılıp insanların bir tarihi olduğundan beri, felaketin tüm günah kentlerini gezdiği gibi, sizi de ziyaret
etmesine göz yumdu. Şimdi günah nedir biliyorsunuz, tıpkı Kabil’le
oğullarının, tufan öncesi insanların, Sodom ve Gomor’luların, Firavun
ve Eyüp’ün ve tüm lanetlenmişlerin bildiği gibi. Ve tüm bu insanların
yaptığı gibi, kentin sizi ve felaketi duvarlarıyla çevirdiği günden beri insanlara ve nesnelere yeni bir bakış yöneltiyorsunuz. Sonunda artık biliyorsunuz ki, her şeyin özüne inmek gerekli.
Aranızdan birçoğunuz, nereye varmak istediğimi merak ediyorsunuz,
bunu biliyorum. Sizi gerçeğe yöneltmek ve tüm söylediklerime karşın,
size neşelenmeyi öğretmek istiyorum. Artık öğütlerin ya da kardeşçe
uzatılmış bir elin yardımıyla iyiliğe yönelme zamanı değil. Bugün gerçek bir buyruk oldu. Ve kurtuluşun yolunu size gösteren ve sizi ona iten
kırmızı bir mızraktır. Kardeşlerim, her şeyin içine iyiyi ve kötüyü, öfkeyi
ve acımayı, vebayı ve kurtuluşu katan Tanrısal bağışlayıcılık işte burada kendini gösteriyor. Sizi yaralayan, sizi yücelten ve size yol gösteren
işte bu felaketin kendisidir. Çok uzun zaman önce, Habeşistanlı Hıristiyanlar vebayı, sonsuzluğa ulaşmak için Tanrısal kaynaklı, etkili bir yol
olarak görüyorlardı. Buna yakalanmamış olanlar kesinlikle ölmek için
vebalı örtülere sarınıyorlardı. Kuşkusuz kurtuluşa ulaşmak için böyle çılgınca bir yolu öneremeyiz. Kibire çok yakın, gereksiz bir sabırsızlıktır
bu. Tanrıdan daha aceleci olmamak gerekir ve onun kurduğu değişmez düzeni hızlandırdığını ileri süren her şey sapkınlığa yol açar. Ama
en azından, böyle bir örnekten alınacak ders vardır. Yalnızca daha bilinçli ruhların, her acının derininde yatmakta olan sonsuzluğun görkemli ışığını görmesini sağlar. Bu ışık kurtuluşa giden alacakaranlık yolları aydınlatır. Eksiksiz biçimde kötüyü iyiye dönüştüren Tanrısal iradeyi
açıklar. Bugün bile, bu ölüme, acıya ve uğultuya doğru gidişin içinden
bizi esas sessizliğe ve her yaşamın ilkesine doğru yöneltiyor. İşte kardeşlerim, buradan işkence eden sözlerle değil, huzur veren sözlerle çıkmanız için, size sunmak istediğim sonsuz teselli işte bu.

37

YA

E D E B İ YAT

Harman yerinde davullar çalınadursun; isli kazanlarda pişen yemeklerin kokusu
ilahi bir buhurdanlık gibi koca şehrin dışındaki harabelere, mabetlere kadar
ulaşmış; kurtlar kafalarını kaldırıp “Ayın on dördüne ne kadar var?” diye saate
bakmayı ihmal etmemişlerdi.
Bayramlıklarını giyen çocuklar, şehrin yeni yapılmış beyaz badanalı evlerini karalamakla uğraşırken büyük bir kalabalık, izmaritleri ve yere düşen akasya yapraklarını toplamakla meşguldü.
Şehrin dışında, gürültüden uzak bir yerde, yaşlı ıhlamur ağacıyla neredeyse
aynı yaşta olduğunu düşünen pirifâni, biriktirdiği tohumları eteğinin ceplerinden çıkardı. Kitaplarda yazandan daha iyi biliyordu bu tohumların hangi hikmet
ağacının, hangi marifet gülünün, hangi izan çiçeğinin özünden koptuğunu.
Avucunda sımsıkı tuttuğu tohumlar, elinin toprağı ve teriyle nerdeyse filizlenecekti.
Ne zamandır beklediğini ve tohumlarını verecek birini aradığını unutmuştu nerdeyse. “Gün zevale, ömür kemale varmadan veririm.” derdi hep içinden.
“Gidiyor bu garip eylenemez ki
Gerçek güneş gibi söylenemez ki”
… Bu ses de neydi! Eski bir Magirus minibüsün şoför koltuğunda son sesi ile
Neşet Ede değil miydi bu?
Nihayet, aynı yolun yolcusu olduğu her halinden belli olan gencin avcuna
koydu tohumlarını.
Aradan yıllar yıllar geçti... Pirifâni ve Neşet aynı mizanda saf tutarken, ektikleri
tohumlar çoktan sarmaşık olmuş; kıldan ince kılıçtan keskin denen sıratın üstünü kaplamış; yalınayak koşarak geçmeleri için dallanıp budaklanmıştı.
Enbiyalar, evliyalar uzun süre anlam veremediler bu sarmaşık kaplı yola. Onlar
anlam veremeyedursun; Anadolu denen gönül coğrafyasına ekilen sarmaşıkların bir ucu Fizan’da bir ucu çoktan mizandaydı.

YA
yazikdergi.blogspot.com

@yazikdergi

E D E B İ YAT
@yazikdergi
38

yazikdergi

YAZIK DERGİ

