YA

DEĞİNİLER
Adanmak; mührün değil, Süleyman'ın ardına
düşmektir. Bundandır ki; adananlar, atananlardan
önce gelir.
Adalet; insanı ve eşyayı tabiatına uygun bir yerde
değerlendirmektir. Tuvalet ibriğini çeşme başına
koymak, eşyaya da insana da zulümdür.
Tanımak, son durağı olmayan bir yolculuktur.
Tanımlamak ise, bakılan pencereyi kapı kılma
çabasıdır.
Zıtlık; bir paye değil, yer bildirimidir. Birinin zıddı
olmak, varlığını ona borçlu olmaktır. Zıtlar,
birbirine en çok benzeyenlerdir.

“Göçtü Kervan Kaldık Dağlar Başında”

YaŞ KIRK BeŞ
ÖMÜR GEÇTİ
BoŞ BELEŞ

Küçükken kahraman olmayı isterdim
Çayırlara uzanıp yumduğumda gözlerimi
Kötüleri ne döverdim
Kargacık burgacık pastel bir resim
Kendimi çayırlara uzanmış çizerdim
O resimlerde hep gülerdim
Okula başladığımda bir uçurtmam vardı
Ucuz naylonda bir kartal resmi
İpi çürüktü hep kopardı
Ağlar ağlar bağlardım gizli bir köşede
Sonra hayatım öyle geçti
Hâlâ acıtır göğümü pençe izleri
Düşüp düşüp kalkmayı bisikletimden
öğrendim
Sonradan buldum dengeyi
Bisikletimle giderdim çok uzak mahallelere
O öğretmiştir bana geri dönmeyi

İnsanlık, uzun zamandır bir kriz sarmalının içinde yönünü bulmaya
çalışıyor. En kapsayıcı ifade ile medeniyet krizi olarak
isimlendirebileceğimiz bir krizden söz ediyoruz.
Bugün hâlâ ayak basmakta olduğumuz bu topraklar ve bu topraklarda
bin yıldır tarihin karanlık koridorlarında işaret levhaları gibi yönümüzü,
yolumuzu bulmamızı sağlayan kadim değerlerimiz, bizi bu krizden
çıkararak aydınlık yarınlara taşımak için elinden tutmamızı bekliyor.
İşte bu noktada, yola koyulmadan önce en başta kendimizle
yüzleşerek şu temel soruları yeniden sormamız gerekiyor: “ Biz kimiz,
biz aslında neyiz, nereye aitiz?”
Aidiyetini ve mensubiyetini doğru tanımlamayan bir bireyin veya
topluluğun mesuliyetinin ne olduğunu bilmesi ve sınırlarını çizmesi de
mümkün olmayacaktır çünkü.

TOPRAĞIM YUVAMDIR

BARIŞ SİLİK
OKUSAYDI...
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Herodot
Cevdet ile “çay”a çıkmışız muamelesi
yapma mor kardeşim.
CÜNEYT EFLATUN: Gaybi kardeşimiz
anlatmaya başlarsa çayın fermente
olabileceğine hemen inanırsın kardeşim.
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Çay ile
limonatayı bu kadar karıştırınca kaç
sonuç çıkar?
SUNULLAH-I GAYBÎ: Pisuvar
tasarımının ülkemizde ulaştığı son nokta
ile ilgili makale yazmak kolaylaşır.
CÜNEYT EFLATUN: “Gayb”dan haber
veremesen de “zahir”den anlatımlar
başlayabilir.
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: O
zaman bunun sonu “Ne olacak bu
memleketin hali?”ne bağlanır.
CÜNEYT EFLATUN: Sen gidip
üzerindeki yükten kurtul önce.

SAVAŞ BİTTİ
METAH ÇAKKO

Kentin üzerine yürüyen
ordular bir su kuyusunun
başında durdular.
Yorgundular. Bütün gece
yürümüşler, seher
serinliğinin kaybolduğu
kuşluk vaktine
erişmişlerdi işte. Mevsim
yazdı, dehşet sıcaktı.
Askerler ter içinde yapış
yapış yavaşladılar. Kimi
bir çalının azıcık
gölgesine, kimi bir
kayanın kısacık duldasına
attı kendini. Kral'ın çadırı
kurulduğuna göre
burada bir süre
dinleneceklerdi. Bu
dinlenme belki ikindine
kadar sürecek, belki de
bu geceyi orada
geçireceklerdi. Bu
bilinmezdi çünkü
güvenlik için
söylenmezdi.

ALİ GENÇ
ALİ GENÇ
DEĞİNİLER

Adanmak; mührün değil, Süleyman'ın ardına düşmektir. Bundandır ki; adananlar, ataananlardan önce gelir.

Adalet; insanı ve eşyayı tabiatına uygun bir yerde değerlendirmektir. Tuvalet ibriğini çeşme başına koymak, eşyaya da insana da zulümdür.

Tanımak, son durağı olmayan bir yolculuktur. Tanımlamak ise, bakılan pencereyi kapı kılma çabasıdır.

Zıtlık; bir paye değil, yer bildirimidir. Birinin zıddı olmak, varlığını ona borçlu olmaktır. Zıtlar, birbirine en çok benzeyenlerdir.

Cahil, kendisiyle her daim aynı fikirde olandır. Kendisine hayır diyemeyenden hayır sadır olmaz.

Hainin ilk kurbanı kendisidir. İçindeki insana sırtını dönmeden, birini sırtından vurmak mümkün değildir.

Alışmak; insanın hem en büyük zaafı hem en önemli silahıdır. Kendinden uzaklaşmak istemeyen, kendisiyle uzlaşır. Uzlaşma masasının mutlak galibi yoktur.

Kitapların, makalelerin, hikâyelerin, şiirlerin yerine sloganların konuştuğu bir coğrafyada, kıtlık tehlikesi başlamış demektir. Yarına kalmak isteyen, alabileğince kelime biriktirmelidir.

İlaç ezberlemek tabip, şiir ezberlemek şair, kitap ezberlemek âlim yapmaz. Dil, on çeşit ezbere dönerken; el, bir yetimin başını okşayamıyorsa, harfleri hırpalamanın mânâsı yoktur.

Yanlış bir önermenin karşıtı, doğru bir önermedir; ama derin bir önermenin karşıtı, ancak derin bir önermedir. Thomas Kuhn. Eleştirmek, sapı samandan ayırt edebilme bilgisine sahip olmaktır. Eleştirdikleriyle aynı derinlikte yüzemeyenlerin; kumsalda kale yapması, daha makul ve eğlenceli bir uğraştır.

Salt inanç veya bilgi, cehaleti ortadan kaldırmaya muktedir değildir. Akılla vicdanın el ele vermediği her dönem, cahiliye dönemidir.

Tartışmak, karşılıklı olarak fikir tartma aktivitesidir. Teraziye desibel veya tansiyon değil fikirler çıkarılmalıdır. Karşı tarafın fiziksel veya duygusal zaafları üzerinden üstünlük kurma

3çabası, tartışma değil tokuşmadır. Bedeli karşımızdaki insanı kaybetmek olan bir tartışmadan galip ayrılmak mümkün değildir.

Utanmak; adem'in, adam olma yolculuğuna çıkarken yanına aldığı ilk azıktır. Göz göze gelemediğinin yüzüne yeniden bakabilmek için çıkılan kadim bir yolculuktur bu... Ve tam da bu yüzden denilebilir ki; insan, utanabilen bir varlıktır.

Bilgi, ateşi bulur; bilge, ateşten korur.

İrfanla sulanmayan bilgi toprağından bilgelik neşet etmez. Bilginin yazıda bulamadığını bilge, bir sızıda bulabilir.

Aydın, münevver, kanaat önderi vb. payeler taşıyan insanların vazifesi, topluma ve yöneticilere ufuk çizmek, ideale giden yolda, birkaç adım ileriye ışık tutmaktır. Bir partiye, bir gruba, bir örgüte angaje olmak suretiyle her durumda arka toplayıp meşruiyet üretme peşinde koşanlar, aydın değil panayır soytarısıdır. Aydınların aydınlatmadığı bir toplumu, şarlatanlar aldatır.

Saate bakmadan zamanı bilen, pusula olmadan yönünü bulan adamlar aramızdan uzaklaşıp gitmeden, huzurlarında diz çöküp helallik isteme vaktidir.

4BARIŞ
SİLİK
BARIŞ SİLİK
GARİP YAZILAR/OKUSAYDI...
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Herodot Cevdet ile “çay”a çıkmışız muamelesi
yapma mor kardeşim.
CÜNEYT EFLATUN: Gaybi kardeşimiz anlatmaya başlarsa çayın fermente
olabileceğine hemen inanırsın kardeşim.
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Çay ile limonatayı bu kadar karıştırınca kaç
sonuç çıkar?
SUNULLAH-I GAYBÎ: Pisuvar tasarımının ülkemizde ulaştığı son nokta ile
ilgili makale yazmak kolaylaşır.
CÜNEYT EFLATUN: “Gayb”dan haber veremesen de “zahir”den anlatımlar
başlayabilir.
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: O zaman bunun sonu “Ne olacak bu
memleketin hali?”ne bağlanır.
CÜNEYT EFLATUN: Sen gidip üzerindeki yükten kurtul önce.
SUNULLAH-I GAYBÎ: Ben de içecek bir şeyler getireyim.
CÜNEYT EFLATUN: Ben de yağmurla ıslanan sandalyeden kaptığım nemi
yellendireyim.
Bu metin okunması için yazılan geçen yüzyılın tiyatro metinlerine bir öykünme
barındırır.
Okuyucunun takdir edeceği bir zaman aralığından sonra konuşmalar devam edecektir.
Mekânın tahayyülünü kolaylaştırmak için birkaç objeden bahsetmek gerekir mi?
Sanmıyorum. Güzide metropolümüzün köprülerle iliklenen iki yakasından güzel bir yer
hayal edilebilir. Okuyucunun kendi yaşantısından aktarma yapmasına izin vermiş
olalım.
SUNULLAH-I GAYBÎ: Buranın tiramisusu meşhur. Çayın yanında iyi gider.
CÜNEYT EFLATUN: Bunun hamuruna haram içecek katmazsan orijinal tadı
yakalayamazmışsın.
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Bu işletmelerde harama yer yok artık.
CÜNEYT EFLATUN: “Popüler haram” mı “ilahi haram” mı?
SUNULLAH-I GAYBÎ: Sandalyenin yerini değiştirdiğinde “haram”ın tanımı
değişmeyecek mi?
CÜNEYT EFLATUN: Değişir Gaybî'm.
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Hani “zahir”i anlatacaktı?
CÜNEYT EFLATUN: “Batın” ile “zahir”in iç içe olduğunu en iyi sen bilmez
misin “hamuru kara”m?
SUNULLAH-I GAYBÎ: Ben size bir hikâye anlatayım bari.
CÜNEYT EFLATUN: Başlamadan tiramisu çatalla, zihnin açılır.
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Sabahtan beri yiyip içiyoruz, kan şekeri düşmüş
olabilir mi?
CÜNEYT EFLATUN: Kan şekerinin artışı tahkiyeyi ve hitabeti öldürür mü?
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Öldürmez mi?
CÜNEYT EFLATUN: Dinleyelim, öğrenelim.

Sayfa 5

Masanın açık alanda olduğunu hayal etmenizi özellikle vurgularsak kamunun
dumandan etkilenme tehlikesi olacağına dair endişeleri de gidermiş oluruz.
SUNULLAH-I GAYBÎ: Bizim apartman mahallenin en yükseği. Mikail'in etki
gücünün yüksek ve sürekli olduğu bir coğrafyada yaşadığımı bildiğinize göre
Mikail'i unutan Haramidere müteahhitlerinin diktikleri kadar yüksek evler
hayal etmeyeceğinizi de biliyorum.
Aslında öykümüze “Okusaydı…” şartıyla başlayabiliriz.
CÜNEYT EFLATUN: Okusaydı doktor olurdu.
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Okusaydı şair olurdu.
SUNULLAH-I GAYBÎ: “Okusaydı ne olurdu?” anlatayım sevgili dinleyici ve
izleyicilerim. Eflatun kardeşim! Radyo yayını da yapıyoruz, değil mi?
CÜNEYT EFLATUN: Yapıyoruz. Türkiye, Balkanlar ve Ortadoğu “Okusaydı ne
olurdu?” sorunuza kilitlenmiş durumda Gaybî hazretleri.
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Merak ögesini Urfalı çiğ köfte ustası gibi tavana
yapıştırdınız Gaybî Efendi.
SUNULLAH-I GAYBÎ: O zaman araya reklam alıyorum. Sonraki öyküm:
Okumasaydı…
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Büyüksün üstat.
CÜNEYT EFLATUN: Çok yaşa sen.
SUNULLAH-I GAYBÎ: Ortamı stadyuma çevirmeye gerek yok. Devam edelim.
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Dinliyoruz.
SUNULLAH-I GAYBÎ: Bizim küçük kasabamızda haşhaşlar gibi kızlar da
tomurcuklanıp çiçek açıyor.
CÜNEYT EFLATUN: Haşhaşlı gözleme açmaz mıydı okusaydı?
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Limonlu, sirkeli turşu suyuna döndürme
muhabbeti. Kesmeyelim, eflatun sıvılar katmayalım Platon. Muhabbetin ömrü
uzasın.
CÜNEYT EFLATUN: Takipteyiz “kaptan kara”m. Sustum.
SUNULLAH-I GAYBÎ: Çiçek açan kızlardan biri okuldaki arılardan biriyle
temas etmiş. Çiçekten bal alan ergen arı, bunu rüzgâra söylemiş.
Haberin Güneş'e, Ay'a ve galaksinin tüm gereksiz meteorlarına ulaşması,
kendimizi özdeşleştirdiğimiz bereket kaynağımız ırmağımızın çağlaması kadar
uzun sürmemiş. Güneş'in kızgınlığı ile harareti artan toprağın ay ışığında
serinlemesi pek de kolay olmuyor dostlar. Kızımız korku ile solmaya başlayınca
“Güneş'in beni yakmasındansa yapraklarımı kendim dökerim.” demiş ve bizim
apartmanın en üst katından bırakmış kendini gün ışığının kızdırdığı betona.
Çimento bileşimi kızgın zeminde açacak kan güllerini kimsenin göremeyeceğini
biliyor muydu, umursuyor muydu, bilmiyoruz. Bildiğimiz şu:
Eğer okusaydı ay ışığında olgunlaşan domateslerini sulardı akşamdan yatsıya
kadar.
CÜNEYT EFLATUN: Çay yaramış mı?
RÜŞTÜ MUZAFFER KEMAL: Demi fazla geldi bana.
SUNULLAH-I GAYBÎ: Meddahlığımı bu kadar güzel takdir edebilirdiniz
dostlarım.
Sayfa 6

TARKAN BAŞER
TARKAN BAŞER
YAŞ KIRK BEŞ ÖMÜR GEÇTİ BOŞ BELEŞ

Küçükken kahraman olmayı isterdim
Çayırlara uzanıp yumduğumda gözlerimi
Kötüleri ne döverdim
Kargacık burgacık pastel bir resim
Kendimi çayırlara uzanmış çizerdim
O resimlerde hep gülerdim

Okula başladığımda bir uçurtmam vardı
Ucuz naylonda bir kartal resmi
İpi çürüktü hep kopardı
Ağlar ağlar bağlardım gizli bir köşede
Sonra hayatım öyle geçti
Hâlâ acıtır göğümü pençe izleri

Düşüp düşüp kalkmayı bisikletimden öğrendim
Sonradan buldum dengeyi
Bisikletimle giderdim çok uzak mahallelere
O öğretmiştir bana geri dönmeyi

Ortaokul tam bir safari
Elimde bir sapan o zamanlar
Kuşlarla tecrübe ettim öldürmeyi
Yüreğim yufka nişanım iyi
O aralar ıskaladım kötü olmayı

Lisede oyunum aşktı
Dünya denen odada
Sen biraz tek başına oyna
Demişler gibi...
Daha çok bir cezalıydım sanki
Oyuncakla oynamak orada bitti

Ahir yeni bir oyun buldum kendime
Şiir, kelimelerle yapılan sihir
Tek derdim Seni seviyorum diyebilmekti
Dudakları dikili lanetliler gibi

Son oyunum herkes gibi Âdem ve adem üstüne
Çünkü bir şeyin aslı değilsen anca oynarsın
Yıllar geldi geçti benim anladığım
İnsanmış gibi davran
Arada sen de kaynarsın
Herkes öyle
Merak etme

7ÂLEM
ADAM
ÂLEM
ADAM MY MY
TOPRAĞIM YUVAMDIR
Belediyeden yeni emekli bekçi Abdullah, emekli ikramiyesini aldıktan hemen
sonra kafasındaki planı uygulamak üzere mezarlıklar müdürlüğüne uğradı.
Kendine bir mezar yeri bakacaktı. Ama mezarım şimdiden hazır olsun diye
değil, hemen mezarına yerleşmek için…
Abdullah Efendi kendini bildi bileli çalışıyordu. Küçükken köyde, tarlada,
İstanbul'a gelince her yerde, her işte… En çok kazma kürek işinde çalışmış,
belediyeye işçi olarak girince de yine bu tür amele işlerinde çalışmaya devam
etmişti. Son beş senesinde artık yaşlandığından onu belediye garajında bekçi
olarak istihdam etmişlerdi. Çoluğu çocuğu yoktu. On beş sene evvel karısı ve
çocuğunu bir kazada kaybetmişti. Bir daha evlenmemiş, gecekondu
mahallesindeki kiralık evinde senelerce tek başına yaşamıştı. Bitkindi,
yorgundu, yılgındı. Dünyadan bir beklentisi, bir hevesi kalmamıştı. Malı
mülkü yoktu, mal mülk hırsı da yoktu. Karısı defalarca düşük yapmıştı,
birkaç çocuğu da doğumda kaybetmişlerdi. En son dünya tatlısı bir kızı
olmuştu ki beş yaşındaki son meyveyi de o uğursuz kazada eşiyle birlikte
kaybetmişti. Yuvadan yana bir nasibi olmamıştı Abdullah'ın. Bu yüzden
küsmüştü kaderine, hayata, dünyaya… İnsanları, hırslarını, dünyaya bu
kadar meyletmelerini de anlayamıyor, bu yüzden insanlarla da pek
anlaşamıyordu. Yalnızdı, yorgundu, yılgındı. Hem bu yüzden hem de bir an
önce eşine, küçük kızına kavuşmak için ölmek istiyordu fakat intihara
meyletmeyecek kadar da inançlıydı.
İlkokulu zor zar bitirmişti ama okumayı severdi. Özellikle bekçilik yaptığı
zamanlarda hayli gazete, kitap okumuştu. Bir gün, Hoca Ahmet Yesevi adlı
bir zatın altmış üç yaşına gelince kendini mezar gibi bir hücreye hapsettiğini,
bir daha da ölünceye kadar oradan çıkmadığını okumuştu. Peygamber
efendimizin altmış üç yaşında vefatından dolayı kendisinin ondan fazla
yaşamaya hakkı olmadığını söyleyerek böyle davranmıştı Yesevi. Çok
etkilenmişti bekçi Abdullah. Bu mübarek zatlar bu kadar yaşarken ya da
yaşamak arzusundan vazgeçerken Abdullah kimdi ki daha fazla dünya
toprağı üzerinde gezinsin, dünya nimetlerinden faydalansın. O zaman karar
vermişti: Emekli olacağı sene hemen bir mezar alacak, daha ölmeden
mezarını kendine yuva edinecekti. Zaten kimsesiz, tek başına yaşadığı o yuva
sıcaklığından yoksun, soğuk gecekondu evi, yuvadan çok mezarı
andırıyordu onun için.
Bu niyetle gitmişti mezarlıklar müdürlüğüne. İstese köyünde bedava bir
mezar bulabilirdi. Ama kırk yılını geçirmişti İstanbul'da. Hem bu şehirden
hem de karısının, çocuklarının mezarlarından ayrılmak istemiyordu. Gerçi
onların olduğu mezarlık dolmuştu, boş yer yoktu. “Olsun…” dedi. “Toprağın
Sayfa 8

altında olduktan sonra nasıl olsa fark etmez…” Lakin mezar fiyatlarını
duyunca dudakları uçukladı. Yetkili ona bir semtte mezar önerdi, o da
pahalıydı ama diğer yerlere göre makuldü fiyatı. Hatta yetkili ona “Şimdi bu
mezarı alırsan ileride çok kıymetlenecek burası, satarsın üç mezar alırsın.”
demişti.
Abdullah içinden “Doğru ya, kıyamete kadar tek mezarda sıkılırım, üç mezar
daha iyi.” diye düşündü. Sonra da “Allah'ım sen sabır ihsan eyle.” dedi. “Yahu
bu müteahhit kafası bu dünyayı bitirdi öbür tarafa da mı el attı?” diye bir la
havle çekti.
Sonunda bütçesine uygun bir mezar buldu. Hiç vakit geçirmeden, her türlü
dünyevi işini bitirerek bir akşamüstü, daha evvelden kazdığı mezarının oyuk
kısmına yerleşti. Ölümden korkmamasına hatta ölümü özlemesine karşın
gece olunca içine bir ürperti geldi. Mezarlığın ıssızlığı ve insan zihninde
çağrıştırdığı tuhaf duygular onu da sarstı. Acaba sorgu melekleri gelir miydi
bu gece?! Aklına yine bir yerlerden duyduğu ya da okuduğu o meşhur kıssa
geldi. Hani çok zaman önce zengin bir adam ölüm döşeğindeyken vasiyet
etmiş, “Ben öldüğüm ilk gece mezarda yalnız kalmaktan korkarım, kim
benimle ilk gece mezarda kalırsa servetimin önemli bir kısmını veririm.”
demiş. Tabii korkudan hiç kimse kabul etmemiş. En sonunda genç, kuvvetli ve
cesur bir hamal “Amaan, n'olacak, bir gece değil mi? Zaten ben bu parayı bir
ömür çalışsam kazanamam. Bir gecede kazanmak fırsatını niye kaçırayım?”
deyip kabul etmiş. Adam ölünce onu da gömmüşler ertesi sabah çıkarmak
üzere. Gece Münker ile Nekir gelmiş, bir bakmışlar mezarda ölüyle birlikte bir
de diri. Hemen karar vermişler. “Öbürü nasıl olsa burada, elimizde; biz bu
diriyi sorguya çekelim.” Sabaha kadar sormuşlar “Ne iş yaparsın, kazandığını
nasıl harcarsın?” diye. Zavallı hamalın bir ipi varmış, yüklerini taşımak için;
sabaha kadar bu ipin hesabını sormuşlar hamaldan. Sabah olup hamalı
mezardan çıkardıklarında, kan ter içindeki hamal, “İstemiyorum o parayı,
sabaha kadar bir ipin hesabını veremedim, o kadar paranın hesabını nasıl
vereyim?” demiş.
Abdullah içinden “Çok saçma.” diye geçirdi. Şimdi insan yansa ya da denizin
dibinde boğulsa mezarda değil diye sorgu melekleri gelmeyecek miydi? Ya da
sırf mezarlıkta diye dirilerin sorguya çekilemeyeceğini koskoca melekler
bilmiyor muydu? Kıssa saçma ama hissesi iyi diye düşündü Abdullah. Yani
bir ip için bu kadar sorgu sual oluyorsa!.. “Şükürler olsun, malım mülküm
yok.” diye düşündü.
Melekler gelmez de acaba solucan, böcek, yılan çıyan falan gelir miydi? “Yok
canım, onlar da bilir ölüyle diriyi. Ölümün, ölünün kokusuna gelir onlar.”
dedi, bu düşünceyi de uzaklara gönderdi.
Bir gece mezarında uyurken sesler duydu. Kalbi küt küt atmaya başladı. Sonra
Sayfa 9

dikkat kesilince bunların diri olduğunu fark etti. Mezarı boş gören birkaç
şarapçı içmek için oraya gelmişti. Günlerdir mezarda sıkılan Abdullah da bir
çift kelam etmek için mezardan çıkıp “Selamünaleyküm ağalar!” deyince
ortalık öyle bir karıştı ki “Allaaah!” diyerek kaçışan bu ayyaşlara önce anlam
veremedi, sonra da kendisini hortlak sandıklarını anlayınca arkalarından
karnına ağrılar girinceye kadar güldü. “Ohh, iyi oldu serserilere!” Mezarlıkta
içmezler bir daha…” dedi.
Sabahları mezarından çıkıyor, bakkaldan gidip ekmek, su vs. alıyordu. Sonra
çaysız olmayacağını düşündü. Bir de semaver aldı. Artık sabahları çay da
demliyordu. Mezara ilk girdiği günler yaz aylarıydı, hava sıcaktı. Serin serin
mezarda yatması iyiydi de sonra hava kışa döndü. Önce battaniye aldı. Sonra
yağışlarla mezar su dolup her yer çamur oldu. Gitti, bir pazarcı şemsiyesi
buldu. Bu da kâr etmedi. Tanıdığı bir marangoza gitti. Mezarının üzerine
tahtadan bir baraka kurdu. İhtiyaçlarını karşılamak için mezardan çıkması
gerekiyordu, onun için kapı yaptırmıştı. Gece neyse de gündüz içi
kararıyordu. Bunun için bir de pencere yaptırdı. Ayrıca havalar iyice
soğuyunca artık yorgan battaniye de kâr etmediğinden mezara bir de soba
kurdu. Tabi bunun için bir de baca yaptırmak zorunda kaldı. Hatta günlerce
boş boş, sesiz sedasız kalmaktan bıktığı için bir de radyo aldı. Çok severdi
türkü dinlemeyi. Hele memleket türküleri çıkınca iyice içlenir; bu yuva bildiği
mezar, yuvasızlığın acısını ve sıla özlemini iyice depreştirirdi. Bir gün Koca
Veysel'in “Benim sadık yârim kara topraktır.” türküsü çıkınca kendi hâlinle
özdeşleştirdi. Dayanamadı, sabaha kadar hüngür hüngür ağladı.
Bir gün de uzun kış geceleri böyle sessiz sedasız, renksiz görüntüsüz geçmiyor
diye bir televizyon aldı, mezar üzerindeki barakasına bir de çanak anten
bağlattı. Artık gece yarılarına kadar televizyon seyrediyordu. Sabahları da
erkenden kalkıp evlilik programlarına bakıyordu. “Ulan internet de
bağlatsam mı acaba?” diye de düşündü.
İyi de bu nasıl mezardı? Şiirlerde, özelikle Yunus'ta: “O evler ki, ne kapısı var
ne bacası, ne penceresi” diye tasvir edilmemiş miydi bu mezar yurdu? Hani
dünyadan kopacaktı, elini eteğini çekecekti! Hani ölmeden ölecekti! İnadına
dünyaya bağlanıyordu. Artık gündüzleri mezarda durmuyor, yakın bir
kahvehaneye gidip insanlarla muhabbet ediyordu. Başta bu garip adamı
meczup zanneden, mesafeli duran insanlar da ona alışmışlardı. Kimi günler
sahile çıkıyor, hatta vapura binip karşıya geçiyordu. Çok da futbolla ilgisi
olmasa da bir gün sevdiği takımın maçına da gitmişti. Olmuyordu işte, ne
yapsan ölmeden ölünmüyordu. Bu ruh, bu bedende durdukça
kopulmuyordu dünyadan. Asıl özlemi bir yuvaydı işte, sıcak bir yuva hasreti.
Karısı, çocuğu sağ olsaydı; hatta şimdi torunları olsaydı; diri diri mezara
hapseder miydi kendini! Ölüm nasıl olsa bir gün gelecekti. Eyvallah, başı gözü
üstüne. Ama ölmeden kendini, ruhunu öldürmek… Yaradan bunun için
yaratmamıştı ki! Gidenler, Yaradan'ın takdiriyle gitmişti. Yenisi, telafisi yok
Sayfa 10

muydu? Peygamber bile kaybetmemiş miydi sevdiklerini, ciğerparelerini? O
kendini Allah'ın en sevgili kuluyken, soyutlamamışken dünyadan, sen kim
oluyorsun be Allah'ın aciz kulu Abdullah?! Yesevi Hoca olamazsın işte,
boşuna uğraşma. Onun mertebesine ulaşman için kırk fırın ekmek yemen
gerekiyor ya da hiç ekmek yememen!
Mezarında geceler boyu bu düşüncelerle boğuşan Abdullah Efendi'ye işaret,
bir gün sabah vakti geldi. Mezarının üzerini adeta küçük bir gecekonduya
çevirdiği için zabıta ekipleri kapısına dayandı. “Ya bu barakayı yıkarsın ya da
biz yerle bir ederiz. Bu ne kardeşim? Mezarlığı gecekondu mahallesine
çevirmişsin.” dediler. Dediler de dediler. Zaten buradan bıkmış olan
Abdullah Efendi fazla direnemedi. “Tamam, yıkacağım.” dedi. Aynı gün
mezarlık idaresine gitti. Bakalım bizim mezar üç mezar parası etmiş mi, diye.
O kadar etmese de bir miktar değerlenmişti. Mezarını sattı Abdullah Efendi.
Dünyaya dönüş biletini aldı. Bir miktar birikmiş parası, mezarının parası ve
emekli aylığı… Memleketine, köyüne doğru yola çıktı. Müstakbel yuvasına
giden otobüsün koltuğuna kuruldu. Daha yaşı elli beş idi. Bu yaştan sonra
çocuğu olur mu olmaz mı bilemezdi ama ruhuna bir eş, yoldaş bulurdu;
sıcacık bir yuvası olurdu neticede. Akrabaları ona birini bulurlardı. Hatta
çocuklu dul bir kadın bile kabulüydü. Kendi çocuğu gibi severdi onu. Yeter ki
evde bir ses, bir nefes olsun. En soğuk yuva bile en sıcak mezardan daha iyiydi.
Toprak elbette asli yuvamızdı ama sadece ölüyken değil diriyken de. Bağlı
olduğu topraklara gidecek, toprak olmadan bir yuva kuracaktı.

Sayfa 11

METAH
ÇAKKO
METAH ÇAKKO
SAVAŞ BİTTİ
Kentin üzerine yürüyen ordular bir su kuyusunun başında durdular.
Yorgundular. Bütün gece yürümüşler, seher serinliğinin kaybolduğu kuşluk
vaktine erişmişlerdi işte. Mevsim yazdı, dehşet sıcaktı. Askerler ter içinde
yapış yapış yavaşladılar. Kimi bir çalının azıcık gölgesine, kimi bir kayanın
kısacık duldasına attı kendini. Kral'ın çadırı kurulduğuna göre burada bir
süre dinleneceklerdi. Bu dinlenme belki ikindine kadar sürecek, belki de bu
geceyi orada geçireceklerdi. Bu bilinmezdi çünkü güvenlik için söylenmezdi.
Kuşatacakları kentin çevresinde yüksek ve kalın duvarların olduğunu
duymuşlardı gelen ulaktan. Zaten bu tür haberler kulaktan kulağa yayılırdı.
Orduda yeni sayılırdı. Altı ay önce çıkılan ve sayıca az düşmanın kaçmasıyla
savaşılmadan son bulan sefer sayılmazsa ilk defa çarpışacaktı kılıç kılıca.
Düşmandan da ölümden de korkmuyordu ama geride bıraktığı karısını ve
yedi aylık bebeğini düşünüyordu. Bebeği daha bir aylıkken çağırmışlardı
önceki sefere… Gençti, iki yıl önce evlenmişti. Onları bir daha görememe
düşüncesi beynini işgal etmiş durumdaydı.
“Kral'ın da kafasından böyle endişeler geçiyor mudur?” diye düşününce
Kral'ın kaç karısı ve çocuğu olduğunu bilmediğine hayret etti. Elbette hem
karısı hem çocuğu bir tane değildi Kral'ın. Nihayetinde koskoca bir kraldı o.
“Ama benim karım da çocuğum da bir tane…” diye geçirdi içinden. Hem Kral
ölse bile eşleri ve çocukları zorda kalmazdı. “Ben ölürsem onlar ne yapar?”
sorusu onu derin bir boşluğa düşürmeye yetmişti. Ölmek istemiyordu.
Uzun uzun düşündükten sonra son kararını vermişti. Binlerce, on binlerce
asker içinde birinin yokluğu nasıl olsa fark edilmezdi. Kaçacaktı. Karanlık
iyice çökünce tuvaletini yapmak için uzaklaşacaktı. Yanına akşam dağıtılan
kumanyasını da alacaktı.
Tahmin ettiği gibi geceyi orada geçirme kararı verilmişti. Gözlerini kapayıp
karısına ve çocuğuna kavuşacağı anı hayâl etmeye başladı. Neredeyse onların
kokusunu alıyor, beyninin içinde hayâller birbirini kovalıyordu. Bu güzel
hülyalarla derin bir uykuya daldı.
Bir daha uyanmadı.

Sayfa 12

ŞEYMA BALKAN
ŞEYMA BALKAN
SÜHNUN

ben Ragıp, işte gördüğün o kaldırım taşları arasından
titrek başını yeryüzüne döndüren
ve ayaklarının altında ezilmekten rüzgârın bestesiyle,
yani rüzgâra ait her notada
ürkek yapraklarımın raks etmesini diyorum,
kurtulan
yabani bir çiçeğim.
kaldırım taşlarının soğukluğunu biliyorum Ragıp.
üzerimden geçen insanların soğukluğundan pay alıp,
iyice müzminleşmiş keskinlikleriyle,
gövdemi bir bıçak gibi ikiye yaracaklar sanırdım.
başucuma uzanan başlar, gözlerimi delen gözler,
parmak uçlarıyla göğsümü kavrayan eller biliyorum Ragıp.
başlar uzandığı yerden hiç kalkmayacak,
gözler gözlerimden geçip toprağı delecek,
eller göğsümün içinden kalbimi sökürü alacak sanırdım.
insanlar biliyorum Ragıp,
dünyayı ipeklere sararken kendine ait hiçbir şeyi olmayan;
ve insanlar biliyorum yine,
kendine ait olanın çokluğundan dünyayı gözü görmeyen.
birbirlerine karışsalar gendide olmuş ruh kalıntıları
yeryüzüne yayılacak sanırdım.
kendi iç sokaklarında dolaşan kadınlar biliyorum Ragıp.
bana bir tek onlar gülümsüyor.
o kadınlar ki, bana her gülümsediğinde
gövdem kırlara taşındı sanırdım.
ve sonra
ben o kadınların göğsünde biter,
ben o kadınların gözlerinde güler,
ben o kadınların parmak uçlarında kanardım.
seslerine kırlangıç tınsı eklenmiş çocuklar biliyorum Ragıp.
çocuklara gülümsemeyi o kadınlar öğretiyor.
çocuklara buz üstünde yürümeyi o kadınlar öğretiyor.
düşleri öğreniyorlar, düşüşleri de.
fakat dedim ya sesleri hep kırlangıç sesi.
bazen anne diye seslenişleri yankılanırdı kaldırımlarda;
kimi heyecanlı, kimi ağlamaklı, kimi mutlu yankıladı bunlar.
ve çocukların seslenişleriyle kadınların yüzlerinde

13kuşlar kanatlanır sanırdım.
adım yabani çiçek,
ve kaldırımlarda yaşıyorum.
bir gün solacağım ya da
çiçekleri tanımayan bir adım ile
ezilecek gövdem.
sonra bir yıldız parlayacak
gözlerden binlerce ışık yılı uzakta.
eskiden, çok eskiden yaşanan günlere dönüşecek an.
tarumar edilmemiş kırlar yansıyacak perdeye;
ışığa kalbini açmış olacak insanlar, çiçekler, kadınlar ve çocuklar.
sonra, perde kapanacak elbet
ve tüm dünya bir muhale erecek.
ben hayatta kalışımı rüzgâra, çocuklara
ve kadınlara borçluyum.
adım yabani çiçek,
Ragıp, son bir şarkı çalsın,
rüzgâra selam, rüzgâra selam, rüzgâra selam!

14İZZET
İZZETKOÇAK
KOÇAK
BUKLE'NİN KOZALAKLARI
Berberde sıra bekliyordum. İki koltuk da doluydu. Dışarısı yanıyordu. Cep
telefonumu çıkarıp, esmiyor, diye tweet attım. Beğeni falan geleceği yoktu,
yine kimsenin umurunda değildim. Berber bile unutmuştu beni, koltuktaki
adamı usul usul tıraş ediyordu.
Çırak bir çay koydu önüme, çay altlığında Bukle Bay ve Bayan Kuaförü
yazıyordu. “Çok mu düşündünüz,” dedim Asım'a. Berberimin adı Asım.
Burada olduğumu hatırlasın diyeydi aslında bu soru. “Buyur, bir şey mi
dedin Selim?” diye döndü. “Yok,” dedim, “sesli düşündüm sadece.” Cevabı
biliyordum uzatmadım. Bukle, Asım'la Leyla'nın kızlarının adı. Herkes
çocuğuna işiyle ilgili saçma salak isimler koyunca bunlar da heves edip Bukle
koymuşlar kızcağızın adını. Sonra da kızın adını iş yerlerine, iki yerleri var.
Birini Leyla çalıştırıyor, bayan kuaförü, burayı da Asım; önce beraber
yapmaya çalıştılar, tutmadı, burası Paris mi, tutmayınca ayırdılar.
Kemal dayı da sıra bekliyordu benim gibi. Gazetenin çengel bulmacasını
almış, gözlüğünü burnunun ucuna indirmiş, kalemi ikide bir ağzına götürüp
“hımm!” deyip bir şeyler yazıyor. “Selim, sen bunu bilirsin.” dedi bana. “İyi
nitelik, uğur. Sekiz harfli, üçüncü harfi y, altıncı harfi n çıkmış.” Biraz
düşündüm, bir şey aklıma gelmedi. “Bilmem ki Kemal dayı!” dedim. Dayı
cevap bile vermedi, bulmacaya tekrar gömüldü.
Asım, raftan pahalı şişesi olan ama içerisine ucuz parfüm doldurduğu
markalı şişeyi aldı eline. Bu sıranın bana geldiği anlamına geliyordu.
Koltuktakinin üzerine parfümü boca etti. Koltuktan kalkana, saatler olsun,
dedik hep bir ağızdan. Bazı şeylerin doğrusunu bilmenin bir kıymeti yoktur.
Koltuğa kuruldum.
“Sakalları da alayım mı?” dedi Asım. “Yok,” dedim, “daha yara tam
iyileşmedi.” Boynumdaki ameliyat yarasına dikkatlice baktı Asım, “Kabuk
bağlamış.” dedi. "İyi görünüyor. İstersen makineyle toparlayayım.” diye
ekledi. “Sen bilirsin,” deyip kafamı geriye attım. Asım tıraşa başladı. Sakalları
topladı makineyle, makasla saçlara daldı.
Tıraşın ortasında Asım'ın aklına kozalaklar gelmişti. “Poşettekiler bizim
kozalaklar mı yoksa?” dedi. “Evet,” dedim, “istediğin kozalakları getirdim.”
Tıraşı bırakıp doğruca kozalakların olduğu poşeti eline aldı. Kozalakları tek
tek çıkarıp baktı. Beğendiği yüzünden belli oluyordu. “Bukle, bunları çok
sevecek.” dedi. Bukle, kızı Asım'ın, bilgisayarda mı ne görmüş, bunları
boyayıp süs eşyası yapıyor. Dükkândaki raflarda bunlardan bir sürü var,
alıcısı yok ama. Kız hevesli, bunlar da hevesini kırmak istemiyor.

Sayfa 15

Asım, geçen sefer getirdiklerimi kıza götürmek yerine mangal kömürünü
tutuşturmakta kullanınca evde kız kıyameti koparmış. Leyla araya girmiş de
Asım kızının elinden kurtulmuş. Tek çocuk, kıyamıyorlar tabii ki.
Benim tıraş bitti. Asım parfüme uzandı. “Gerekmez.” dedim, kalktım. Hep bir
ağızdan saatler olsun aldım. Teşekkür ettim. Sırtımdaki penye sırılsıklam
olmuştu. Kemal dayı bulmacayı bırakıp benim boşalttığım koltuğa geçti.
“Bana sorduğun kelimeyi buldun mu dayı?” dedim. “Bulamadım, menemen
gibi bir şey çıktı.” dedi.
Asım'a cüzdandan yirmi lira çıkarıp verdim. Çırak elindeki fırçayla
üzerimizdeki kılları çırpıyormuş gibi ceplere vurup bozuk paraları
şıngırdatıyordu. İki lira da ona verdim.
Dükkândakilere selam verip çıktım. Kemal dayı arkamdan, “Ne meymenetsiz
herif şu Selim!” diyordu. Asım, “Öyle deme dayı iyi çocuktur özünde, ağır bir
ameliyat geçirdi yüzünden daha yeni!” diye savunmaya geçmişti. Köşeye
kadar gidip geri döndüm. “Kemal dayı!” dedim. Asım tedirgin oldu,
gözlerinden belli. “Bulmacadaki kelime var ya,” dedim, “meymenet! Ben de
olmayan şey işte!”

Sayfa 16

D. HAZEL
GÖKTAŞ
D. HAZEL GÖKTAŞ
KÖY HİKÂYELERİ 6-ŞİFALI SU
Köyde sıcak su kaynağı bulunalı haftalar geçmişti. Şifalı olduğu söylentisi
ise dilden dile dolanmaya başlamıştı çoktan. Kimi uyuz kaşıntısına, kimi
egzamasına iyi geldiğini söylüyor, ballandıra ballandıra anlatıyordu
gördüğü faydayı. Duyan koşuyor ve uzun kuyruklar oluşuyordu suyun
önünde. İlden, ilçeden pek çok insan akın akın geliyordu. Kap kacak ne
bulursa doldurup götürürken insanlar, ne için beklediğini bilmediği
kuyruklarda saatlerini tüketiyordu kimileri. Ufak tefek satıcılar da peyda
oluvermişti zamanla. Bidon satan, balon satan, şeker satan… Tam bir
panayır yerine dönmüştü köy.
Herkes yine ekmeğini kazanma derdine düşerken birbiri üzerinden, arazi
sahibi olduğunu iddia eden adamlar da çıkıp gelmişti aniden. İçlerinden
biri, emanet olduğu her halinden belli olan buruşuk ve eski bir kravatı
düzelterek: “Arazi bizimse su sizin, şifa Allah'ındır. Bu şifa hepimizin
hakkıdır.” diyerek az bir ücret karşılığı suyu paylaşmak istediğini söyledi.
Bakışlarının aksine pek uysaldı dili. Bal damlıyordu ağzından. Adamın
dilinden etkilendi onlarca insan. Köyün ihtiyarları ise rahatsızdı gelip
giden yabancılardan. Gelinleri, oğulları gözlemenin en güzelini, ayranın
en köpüklüsünü, meyvenin en tazesini şehirden gelen kalabalıklara
satmak için hazırlıyor; onlara ise gözlemenin yanığı, meyvenin çürüğü
kalıyordu. Artık her şey yabancıları mutlu etmek ve para kazanmak
üzerine kurulmuştu sanki. İhtiyarlar hariç herkes memnunken halinden
günden güne artıyordu suyun bedeli. Adamlar zam üstüne zam yaptıkça
geriliyordu ortalık. En büyük bedeli ödeyen ise Üzeyir Muhtar olmuştu.
Fazla para vermeyi reddedince yaşına başına bakmadan patakladılar
zavallıyı. Zaten güç bela yürüyen ihtiyar yalpalayarak düştü kayaların
üzerine. Kana boyandı toprak ve su. Şifa umarken canından oldu
adamcağız. Oracıkta kaybetti hayatını. Dehşet verici manzara karşısında
gökler inledi de buz gibi yürekleri titremedi adamların. Ne bir korku ne bir
hüzün... İnsana ait ne kadar duygu varsa yoktu onlarda.
O günden sonra da bir daha gören olmadı adamları. Ateş düştüğü yeri
yakarken çoktan yeni kuyruklar oluşmuştu suyun başında. Tam da onlara
kalmıştı ki ortalık, bu kez de fiyakalı ceketleri, parlak ayakkabılarıyla
büyük zatlar çıkıp geldi uzaklardan. Yüzlerinde gülümsemeyle boy boy
poz verdiler izleyenlere. Onların gülümsemeleri de en az diğer adamların
kravatları kadar emanet duruyordu. Sanki ezelden beri köylüymüş gibi
gösterdikleri babacan tavırları hepten sahteydi köylülerin patlamış lastik
ayakkabıları yanında. Suyun namı onlara kadar gelmiş ve bir hamam
Sayfa 17

yapmaya karar vermişlerdi çoktan. Kimi şifanın kimi paranın
peşindeyken daha bitmemişti suyun yolculuğu. Bu kez de üzerine
duvarlar dikilecek, çatılar çekilecekti. Kim bilir daha neler yaşayacak neler
görecekti?
Hamamın inşası başlayalı aylar olmuştu ki bir bir kaçtı ustalar.
İnsanoğlunun kararına uymayıp onlarca kez göçtü çatılar. Onlar yaptıkça
yıkıldı duvarlar. Kimseye yar olmadı toprak ve su. Harabe ve hırpani bir
şekilde kaldı ortalık. Hamamla birlikte kiminin şehirleşme kiminin para
kazanma hayalleri de yıkıldı. En çok da yabancıları mutlu etmek için
ayrılan sofralar yıkıldı. Gözlemeler yine yorgun argın tarladan dönen eşler
için pişecek, ayranlar yine çocukları mutlu etmek için köpürecekti. Her şey
ait olduğu yere dönüyor derken bir fısıltıdır kopuyordu tenhalarda.
Kulaktan kulağa yayılıyordu efsaneler. Bazen güzel bir peri kızı masalı
olup al al akıyordu sular, bazen bir sırrın peşindeyken gaipten çalıyordu
davullar, bazen ise keramet sahibi bir ermiş mezarında rahatsız olduğu
için göçüyordu çatılar. Söylentiler çınlarken hikâye meraklısı kulaklarda,
bir sabah mahşeri bir kalabalık toplanmıştı enkaz yığınları arasındaki
hamamda…

Sayfa 18

SAMET DİNDAR
SAMET DİNDAR
NAĞIL

kırıldı sırlı camlar ay ışığı duruldu
çürüdü kara toprak mavi buzul çekildi
nöbetçi akıl gidip sarp yokuşa vuruldu
asude sinemde bir acı ağıt yakıldı

yokuş inat bulut kara metruktür viranemiz
yanında durduk diye sarhoştur kaşanemiz
aklı selim sanırdık selimmiş divanemiz
bir hüzünde yaşadık gözümden kan döküldü

mey bitti saki gitti karardı kasvetli dağ
fitil bitti içinde söndü titreşen çerağ
göçtü yalnızlar kavmi söküldü süslü otağ
bir masalda yaşadık kerevetler yıkıldı

19ÜMİT
ÜMİTPOLAT
POLAT
OTEL
Bu cumartesi sabah namazını ağabeyimizle sözleştiğimiz gibi Kapı
Camisi'nde kıldık. Çıkınca karşıdaki çay ocaklarından birinde çaysimitle kahvaltı yaptık.
Yağmurlu kış sabahında ben de diğer üç arkadaşım da titremeye
başladık. Bu sizi ısıtmadı da doyurmadı da. Bari kimseler yokken,
herkes uykudayken sizi bir otele götüreyim, dedi. Bir liselinin aklına
otel, ısıtma denilince ne gelirse bizim de aklımıza o geldi. Yanımdaki pis
pis sırıtmaya başladı. Ben belli etmedim. O, anlamamış gibi davrandı,
ağır ağır çiseleyen yağmurlu boş asfaltta yürümeye devam ettik:
“Gelin gelin, az kaldı, yaklaştık, şurada.” dedi.
Bakındık… Etrafta hiç yüksek bina yoktu, sol taraftaki müstakil evler
hariç ev bile yoktu ama o: Geldik, işte otel şurası! diyerek sağ yanımızı
gösterdi. Baktım… Açlığım geçmiş, ayaklarım ısınmıştı, çökmüş sisin
altındaki ıslak başlar hep aynı tarafa uzanmış, kapıda ise Üçler Mezarlığı
yazılmıştı.
Dayım
Ona yakın dayım vardı. Babam, dayılarımı pek sevmezdi. Dayılarımın
da babamdan hoşlandığı söylenemezdi. Yedi kardeşim vardı. Babam
kardeşlerimden en çok küçük ağabeyimi severdi. O, içimizden
dayılarıma en çok benzeyenimizdi.
Öde(ş)me
Lüks evin bahçesinden karanlık dar sokağa atladılar:
-Oğlum, bu büyük vurgun bana çok iyi geldi. Yarına bir sürü ödemem
vardı. Haydi bir an önce şunları nakite döndürelim.
-Dur, acele etme, yapacağız bir şeyler, hele sabah olsun.
-Ulan ben borcum var, ödeme yapmaya gitmeliyim diyorum, sen…
-Taman sıkıntı yok, ben seni ödeme yapacağın yere götüreceğim
diyorum.
-Ne zaman?
-Şimdi.
Düşen tetiğin sesi duyuldu.

Sayfa 20

HİKMET HAŞLAK
HİKMET HAŞLAK
DERİN KESİK

özenle topluyor odanı annen
onarır gibi derin bir kesiği
hoyrat güzellikler taşır göğsünde güz
oysa
kanlı ellerinde ölümün bin bir çeşidi

gözlerinden başlar bir kadın
ve mutlaka sadece el değildir elleri
kimseye benzemez senin o dişi yüzün
ve bence, ben en çok
elmacık kemiklerinden öpmek isterim seni
bildin mi?

21MUSTAFA
ÖZTÜRK
MUSTAFAALİ
ALİ ÖZTÜRK
TÜRK ŞİİRİNDE ÖLÜMÜN İZLERİ
Genellikle “ruhun bedenden ayrılması suretiyle kişinin maddî hayat
kaynağını yitirmesi” şeklinde tanımlanan ölüm ve ölüm sonrası hakkındaki
algılama, inanış ve uygulamalar kültürden kültüre, devirden devire
değişmektedir. Ancak insanların ölüm konusunda hissettikleri duygular
aşağı yukarı aynıdır. Ölüm bitiştir, yok oluştur, son noktadır, ümitsizliktir,
karanlıktır ya da ölüm yeni bir başlangıçtır, ümittir, aydınlıktır, kurtuluştur,
kaçıştır. Ölüm her neyi hissettirirse hissettirsin ölümün bulaştığı hislere az ya
da çok korku karışır. Çünkü ölüm insan için koyu bir belirsizliktir.
Belirsizliğin olduğu yerde de insan için kaygı vardır, korku vardır.
Bilinmezlik insanı her daim tedirgin etmiştir.
Şairler sıradan insanlara göre daha duygulu kişilerdir ve hisleri kuvvetlidir.
Şairler hayata bakış açıları da normalden biraz uzaktır, herkes gibi
düşünmezler, herkes gibi hissetseler bile bu hisleri daha çarpıcı bir şekilde
ifade ederler. Şairler dünya denen hengâmede ölüm hissini de normal olarak
sıradan bireylere nazaran daha çok hissederler. Bu kuvvetli hissi en iyi şairler
tarif eder. Ölüm hissi diğer hisleri de tetikler her daim. Bundan dolayı ölümü
en iyi şairler tarif eder, en iyi onlar anlatır ölümü. Bu yazımda şairlerin
dizelerinde ölümü ve ölümün çağrışımlarını görmeye çalışacağım.
Şair Erdem Bayazıt 'Ölüm Risalesi' şiirinde ölümü çok farklı açılardan
değerlendirir. Okura ölüm hakkında hatta farklı ölümler hakkında bilgiler
verir. Şiirin 'Ölümün Sesi' bölümünde okura şöyle seslenir Erdem Bayazıt:
“Bir gün öleceğim biliyorum / Bunu her an ölür gibi biliyorum” ölümün
mutlak bir gerçek olduğunu ve insanın her an ölebileceğini hatırlatıyor. Ölüm
her canlının tadacağı bir lezzettir acı ya da tatlı, er ya da geç olması bu gerçeği
değiştirmez.
Şair Behçet Aysan ise 'çünkü beyaz bir gemidir ölüm/siyah denizlerin hep
çağırdığı/batık bir gemi/sönmüş yıldızlar gibidir/yitik adreslere benzer
ölüm/yanık otlar gibi/sen bu şiiri okurken/ben belki başka bir şehirde
ölürüm.' derken ölümü beyaz bir gemiye benzetir. Kapkara denizlerin
çağırdığı batık bir gemidir ölen kişi. Ölen kişi şiirin devamında sönmüş
yıldızlara benzetilir. Şaire ölüm yitik adresleri yanık otları çağrıştırır. Ölüm
her ne söylenirse söylensin ölümden sonrası muammadır her zaman buna
binaen şair ölümü yitik adrese benzetir. Mektubu yazdığı kişi mektubu
okuduğunda şair belki de başka bir şehirde öleceğini anlatır, öleceği şehir de
belirsizdir tıpkı ölümün nerede insanı bulacağının belirsiz olduğu gibi.
Şair Ümit Yaşar Oğuzcan ise 'Ölüm Gelmişse' şiirinde ölüm anını betimlerken

Sayfa 22

şiirini “Çünkü ölüm /Sevmeyi ve ölmeyi bilenler içindir.” diyerek sevgiye ve
ölüme kayıtsız şartsız teslim olmuş gibidir. Ancak aynı Ümit Yaşar Oğuzcan
başka bir şiirinde ise “Ölüm! Kaçınılmaz sonuç, o soğuk kelime/Bir gün ucuz
bir fahişe gibi koynuma girecek/Yüzümde gezinecek pis ve iğrenç
elleri/Korkudan büyümüş gözlerimde hayaller can verecek” derken ölüme
mesafelidir ve biraz da kızgındır ölüme. Çünkü ölümden korkmaktadır ancak
ölüm korkusunun nedeni bu dünyadan göçüp gitmek değildir. Ölümü bir
kurtuluş olarak görür ve ölümün güzel bir şey olabileceğini düşünür şair.
Ölüme mesafeli duruşunun, ona düşmanca bir tavır takınmasının sebebi ise
çok başkadır. Bu duruşun nedeni şiirin son dörtlüğünde gizlidir: “Kim bilir
ölüm bir çilenin sona ermesi/Belki güzeldir, şu sefil dünyaya boş gözlerle
bakmak/Ne çare ki sen varsın, o dünyada sen varsın/Benim korkum ölüm
değil, seni yalnız bırakmak.”
Ahmet Muhip Dıranas 'Her Şey Uzaktadır' şiirinde “Uzaktadır her şey, hep…
Yalnız ölüm, / Her yerde, her an yakınımız, ölüm.” dizeleriyle insanın ölüme
ne kadar yakın olduğunu vurgular. Ölüm hissi her an yakamızdadır. Ölüme
bir an kadar yakınız. Bu bir an kadar yakınlık, zamansızlık, mekânsızlık diğer
her şeyi bizden uzaklaştırır.
Cahit Sıtkı Tarancı 'Ömrümde Sükut' şiirinde “Semada yıldızlardan, yerde
kurtlardan başka,/Yaşayıp öldüğümü kimseler bilmeyecek!” diyerek gelip
geçtiği bu dünyadan sessizce çekip gideceğini ve insanların onun hayatından
bihaber olduğu gibi ölümünden de bihaber olacağını hisseder.
Fazıl Hüsnü Dağlarca 'Ölü' şiirinde “Hangi mahallede imam yok, / Ben orada
öleceğim. / Kimse görmesin ne kadar güzel, / Ayaklarım, saçlarım ve her
şeyim. Adeta ölümü konusunda vasiyette bulunur. Şiirinde Müslüman
olduğunu ancak öldükten sonra İslam adetleri üzerine gömülmek
istemediğini nedenleriyle birlikte açıklar. Öldüğünde yakınlarından
yapmalarını istediği her şeyi bir bir sıralar. Şair ölüğünde acaba bu vasiyete ne
kadar riayet edildi acaba?
Orhan Veli Kanık 'Ölüme Yakın' şiirinde “Ölürüz diye mi üzülüyoruz?/Ne
ettik, ne gördük şu fani dünyada/ Kötülükten gayri?” geçici olan bu dünyada
kötülükten başka bir şey görmediğini düşündüğü bu alemde ölümden
korkmadığını anlatır. Aynı şiirin devamında “Ölünce kirlerimizden
temizlenir,/Ölünce biz de iyi adam oluruz;/Şöhretmiş, kadınmış, para
hırsıymış,/Hepsini unuturuz.” Ölümün herkese eşit mesafede oluğunu ve
ölen kişilerin tüm farklılıklarının ortadan kalktığını vurgular. Aslında ölüm
haktır, ölüm adaletlidir. Ölüm zengin fakir, güçlü güçsüz ayırmadan
dünyadaki işine devam eder. Dünyadaki tüm insanlar eşit olmasa da, eşit
şartlarda yaşayamasa da ölüm onları eşitler. Tüm ölüler eşittir toprağın
altında.
Sayfa 23

Attila İlhan 'Diyalektik Gazel' şiirinde “büyük bir şaşaadır ölüm/ebruli
nurlarla gelir/öyle bir yanardağdır ki öfkesi/mutantan desturlarla gelir”
dizeleriyle ölümün tarifini yapar bizler için. Ölümün hem kulağa hoş gelen
(büyük bir şaşaadır ölüm/ebruli nurlarla gelir) hem de dehşetli (öyle bir
yanardağdır ki öfkesi) yönünü aynı dörtlükte kusursuzca anlatır bizlere.
Cemal Süreya 'Üstü Kalsın' şiirinde “Ölüyorum tanrım/Bu da oldu işte./Her
ölüm erken ölümdür/Biliyorum tanrım./Ama, ayrıca, aldığın şu hayat/Fena
değildir…/Üstü kalsın…” Tanrıya seslenir. Şair öldüğünü ya da öleceğini
hissetmektedir ve ölümünü her ölüm gibi erken bir ölüm olarak görmektedir.
Yaşadığı hayatın fena olmadığını belirterek dünya için verdiklerinden geriye
bir şey istemediğini esprili bir şekilde üstü kalsın diyerek şiirini noktalar.
Sonuç olarak ölüm evrensel bir kavram. İnsanın fıtratında var olagelen bir his
aynı zamanda bir gerçeklik. Bu his ve gerçeklik insan duygularını her zaman
besler. Türk şiirinde de binlerce dizede ölüm işlenmiştir. İşlenmeye devam
edecektir. Bu konuda yazılmış bazı şiirler ise gelecek nesillere miras
kalacaktır. Tıpkı atalarımızdan bize miras kalan ölüm gibi.

Sayfa 24

MUHAMMET BARAN ASLAN
MUHAMMET BARAN ASLAN
YAKAZA

Ellerime değiyor saçları bir ölünün.
Galiba bugüne dek iplere un sermişim.
Bir gayya kuyusunun yahut ateş gölünün
Kıyısında sürünen bir garip beşermişim.

Birikmiş eklemlerde oylum oylum halkalar
Uzun ince bir yolda kuytu bir köşeymişim.
Uğramamış gönüller gönlümün durağına
Ne ölü ne de diri... Doğmamış geceymişim.

Bazen hür bazen mahpus gibi sancı taşıyan
Kaynayan, fokurdayan, çıldıran cüceymişim.
Rabbim anladım neymiş bu dünyalık oyunu.
Aynı yerde hem sultan hem köle hem beymişim.

25KEREM
KEREM DOĞAN
DOĞAN
KARANLIK ŞEHİR
İnsanları ve duyguları gölgesiz kalmış bir şehirdir 'Serap'. Her sokağında
üç beş çocuk sesi ve arada sırada geçen arabalar dışında ses duyulmayan
bir şehirdir. İşte bu şehirde doğdum. Çocukluğum bu şehirde geçti. Şehir
insanları gibi fakirdir ama umutludur daima. Sevgi eksik olmaz
yüzlerinde, dudaklarından şarkılar eksik olmaz. Ne zor buradaki
insanlara göre şarkısız ve mutsuz bir gün geçirmek. O yüzden herkes en
kötü anında bile daima gülümser, tebessüm eder. Evleri rengarenktir
şehrimin. Tıpkı insanları gibi daima insanın içini açar. Balkonlarında –ki
bu şehirde balkon çok az evde rastlanır- güller vardır. O çiçeklerin
topraklarına bırakır insanlar umutlarını oradan da çiçeklerin yapraklarına
gider umutlar.
Evimden her zamanki vaktimde çıkmış yürüyorum taşlı kaldırımlarında
şehrimin. Ayağımda birkaç senelik bir ayakkabı omzumda kırmızı –ama
rengi solmuş ve yıpranmış- bir çanta ile. Başım kimi zaman karşımdan
gelen insanlara kayıyor kimi zaman gökyüzüne takılıyor. Kapısının
önünden geçtiğim evlerin sıcaklığını hissediyorum. Hiç sorunları dertleri
yokmuşçasına birbirine gülümseyen insanlar süslüyor caddeleri
sokakları. Bir anda aklıma bizim işyerinin sokağının kapalı olduğu geldi.
Bir iki sokak aşağıdan dolanacaktım. Yürümeye ve şehrimi hissetmeye
devam ettim. İrili ufaklı çıkmaz sokaklar neşesidir şehrimin. O sokaklara
çıkmaz deniyor ama o sokaklarda ne çocuk kahkahaları var. Rast geldim
birkaç tanesine. İyi ki de geçtim bu sokakların önlerinden. Monoton
hayatım az da olsa değişti. İşte yeni bir çıkmaz sokak önümde ve sonra bir
tane daha ve sonra bir tane daha…
Ne kaldırımlar ne yollar yoramıyor beni. Alışmışım her gün gide gele bu
yollara. Gözüm kapalı bile giderim. Tam adını bilmediğim bir sokağın
önünden geçerken bunun diğerlerinden farklı olduğunu anladım ansızın.
Hani dedim ya kahkahalar geliyor diye bir yerlerden işte bu sokakta bir
ağlama sesi çalınıyor kulaklara. Hıçkırıklar gözyaşlarına dönüşüyor.
Arada bir iki nefesleniyor sonra devam ediyor ağlamaya. Sokağın hemen
başında durdum. Kafamı biraz uzattım ama karanlıktan bir şey
seçilmiyordu. Adımlarım adımlarımı izledi ve beni sokağın sonunda
evinin kapısının önünde ağlayan bir kız çocuğuna götürdü.
Başını kollarının arasına almış hıçkırıyordu. Yanına yabancı birisinin
geldiğini fark etti ve kafasını kaldırdı. Kısa eteği altında cılız bacakları
titriyordu. Saçları dağılmış biraz ve gözleri kızarmıştı. Çantamdan
çıkardım ve bir mendil uzattım ona. Almadı önce. Ne oldu diye sordum.
Sayfa 26

Kafası ile hafifçe sol tarafı gösterdi. Daracık çıkmaz sokağın sol yanında bir
evin balkonundan düşmüş küçük bir saksı çiçek duruyordu yerde.
Toprağı yere saçılmış ve kökleri kopmuş vaziyette.
-Bu çiçek için mi ağlıyorsun?
Hafifçe kafa salladı.
-Peki annen nerede? Duymadı mı seslerini?
Kafasını tekrar kırılmış saksının olduğu yere çevirdi.
Toprakların ve yeşil yaprakların arasında bir şey gördüm. Bir fotoğraf
duruyordu. Sanırım toprağa gömülüydü. Saksı kırılınca o da yere
savrulmuştu çiçek ve topraklar gibi. Fotoğrafı elime aldım. Bir kadın
duruyor fotoğrafta hafif genççe. Kucağında ağlayan kıza benzeyen bir kıza
duruyor. Annesi sanırım diye düşünürken bir anda kız arkamda belirdi.
Omzumun üstünden bana bakıyordu.
-Annem bizi geçen ay terk etti. Ve bir daha dönmedi. Annem bana hep
derdi ki 'bir çiçeği yeşerten ve çiçek açtıran insandır. Güzel söz ona hayat
verir derdi. Eğer bir insanın güzel bir insan olduğunu anlamak istiyorsan
balkonunda çiçeği var mı diye bak.' Ben de annem gittikten sonra
çiçeklerin topraklarına onun fotoğraflarını gömdüm. Çiçeklerimiz daha
güzel olsun diye.
Kızın başını okşadım usulca.
-Ben de sana bir hikâye anlatacağım. Bu şehre neden karanlık şehir deniyor
biliyor musun? Aslında adı Serap bu şehrin. Çok eski zamanlarda burada
güneş eksik olmazmış. O kadar sıcak olurmuş ki insanlar serap
görürlermiş bazen. Çölü andırırmış burası. Sonra bir gün yağmurlar ve
mevsimler gelmiş buraya. Ve normal bir hayata kavuşmuş şehir. Ama
sonra güneş gelmez olmuş. Bir gün iki gün bir yıl iki yıl… Bu şehre o
yüzden karanlık şehir denilmiş. Ama insanlar her zaman nasıl mutlu
oluyor biliyor musun? Güneş bizim tepemizde değil ama oralarda bir
yerlerde bundan eminler ve bu yüzden bahtiyar ve mutlular. Buranın
insanının mutluluğu hep eksiktir. Kaybettiklerimiz yanımızda
olmayanlardır hiç var olmamışlar değillerdir. Güneş bizimle değil ama bir
gün kavuşacağız tıpkı senin de annene kavuşacağın gün gibi…

Sayfa 27

DAVUT GÜNER
DAVUT GÜNER
BİRKAÇ HAYAT

Şimdi karşılaşsak
Sanırım birbirimizi tanıyamayız
O baharları yazları yerinde bulamayız
Sonbaharda ağaçlar sararıyorken
Nasıl da gömülmüştük
Türev, İntegral hesapları, doğal sayılar
Ceplerimizde buruşmuş
Otobüs biletleri; ders notları, teksirler
Sınavlar, bir serap gibi kaybolduğumuz derslikler
Şehrin dar ve karanlık sokaklarında, bir takım hayaletler

Karla birlikte
Şehir yalnızlığa gömülürken
Mezarlar karla kaplanırken
Biz kaç kişiydik, ölüler kaç kişiydi
Şehir o zaman da
Aynı şehirdi
Kâğıt paraların
Seri numaraları insanları yanıltır
Sobalarda, odunlar kömürler yanmaya başlar
Bacalardaki kara dumanlar yazgılarla birlikte sürüklenirdi

Sonra işte
Birkaç hayat: uzadı da uzadı raylar istasyonlar
Zor ve uzun kışlar, bir anda çıkagelen baharlar
İşte her şey ne kadar jelatinli ve dört köşeydi
Terziler prova yaparken
Kunduracılar, pastaneler ve dondurmacılar
Ve de o çayırlar bize ne kadar uzaktı
Mısır sapları, eski değirmenler
Antikacılar, eski takvimler
Bir rüzgârla savrulan bütün kitaplar kalemler defterler.

28EMEL
EMELBULUT
BULUT
BUGÜN BİR KADIN ÖLDÜ
Duvarları inleten feryatlar sokağın başında acı acı çınlıyordu. Kasvetli bir
sonbahar meltemi nasıl da savuruyordu matemi. Ah o kalabalıklar…
Semaya açılmış avuçlar. Hep bir ağızdan yakılan ağıtlar.
Bugün bir kadın öldü. Kendi elleri ile yetiştirdiği çiçeklerinin tam
ortasında, boylu boyunca uzanmış bir dal parçası gibi şimdi. Hâlbuki o
cılız gövdesinde hangi ağacın hangi meyvesini taşıyordu kim bilir? Belki
de daha birkaç saat önce son yaprakları için amansız bir mücadele
vermişti. Ölüm, yalnız bedenleri değil koskoca bir bilinmezlik bırakarak;
beraberinde duyguları da alır giderdi.
Bugün bir kadın öldü; bir evlat. Nasıl kabullenilebilirdi kendi ölümünü
bekleyen bir anne; bu gidişi. Cayır cayır yanan yüreğini evlatsız nasıl
söndürebilirdi? Boğazında düğümlenen kelimeleri kaç bardak su
götürebilirdi.
Bugün bir kadın öldü; bir anne. Siyahlara bürünmüş yirmi üç yaşında bir
kız çocuğu rutubet kokan koridorun en ucunda. Dilinde eksik kalmışlığın
hissettirdiği keskin iki kelime,-“Doyamadım anneme”.
Bir evlat kaç yaşında doyabilirdi ki annesine? Elemin etrafına üşüşen
kalabalığın sesleri , “ağlama günah” diyordu. Kapısını bir kez olsun
tıklatmamış komşuları vardı aralarında. Elli iki gün boyunca kapalı
kapılar ardında çekilen acılardan habersiz öylece “ağlama” diyorlardı.
İnsan insanın neden ağladığını anlatmadan nereden bilebilirdi?
Kızın elinde hiç açılmamış desenli peçete paketleri vardı; annesinden
kalmaydı belli. Kim bilebilirdi o paketlerin bir asır saklanılıp; Her gece
öpülerek kilitli kutulara yeniden koyulacağını. Uğuldayan kalabalıktan
can havliyle sıyrılıp annesinin yatağına koştu kız. Şimdi özgürdü işte.
Bağıra bağıra hafifletecekti içindeki alevleri.
Bugün bir kadın öldü. Yarım kalmış bir eş, bir çocuk ve bir ev bırakarak
geride. Hiç giymediği kıyafetleri vardı oysaki hiç kullanamadığı tabakları,
gelecek günler için sakladığı umutları; öylece kalakalmıştı işte. Bahçesini
donattığı çiçekleri; kasımpatılar, reyhanlar, güller... Daha dün, bir uçtan
bir uca yayılırdı kokuları; şimdi hepsi birer mersin dalı olup çıkmıştı
burunlarda. Balkon masasının üzerinde bekleyen yarım kalmış örgüsü,
kurumuş kahve fincanı, kapının önünde duran ayakkabıları.
Sayfa 29

İnsanı ağlatan ölüm müydü gerçekten yoksa yarım kalmış anılar mı? Yirmi
üç yaşında bir kız çocuğu, elli iki gün boyunca beklemişti bu ayrılığı
hâlbuki. Bilmek ümit etmeye engel değildi nasılda iyi öğrenmişti.
Tutunacak neyi kalmıştı anılarından gayrı. Şimdi geride kalan ne varsa
avuçlarının içinde sımsıkı saklamak istiyordu; ümitleri gibi uçup gitmesin
diye.
Bugün bir kadın öldü. Bir çocuk için oldukça yaşlı; bir yaşlı için oldukça
genç. Elli bir yaş, yeni bir baharın yeni bir dönemiydi hayatında. Eskisi
kadar takmıyordu kafasına dünya işlerini. Beynini kurcalayan ne varsa
silmek için söz vermişti kendine.
Kızını kendi elleriyle hazırlayacaktı hayat yolunda. Öğreteceği o kadar şey
vardı ki. Dört yıl lise, dört yıl üniversite derken tam sekiz yıldır hasretti
yavrusuna. Şimdi tam kavuştuk derken; Bekleyen planlar, konuşulacak
konular, kurulan hayaller öylece asılıp kalmıştı ne yazık ki. Yeni bir
başlangıcın eksik yolcuydu şimdi ölü bir kadından kalan.
Zaman her şeye inat geçip gidiyordu usul usul kalabalığın yanından;
bomboş bir ev bomboş ruhlar bırakarak ardından.

Sayfa 30

YUSUF SELAHATTİN
YUSUF SELAHATTİN
TAZE

Baharın açan taze çiçekleri de gördüm
Sobanın donduran tenine de değdi ellerim
Ve yaslamışlığım vardır kızgın güneşe sırtımı
Bahtın karalığına haykırışlarım da olmuştur
Kül kokan toprağın tadı karıştı aşıma
Vadeli yokluklar
karşılıksız umutlar
Bir beni bilirim
Bir
Beni
Bilirdim, koca okyanusta kuru ağaç dalıyla kürek çeken

Yağmur değince etime ürperir zihnim
Ah, şu kar suyu kaçmış ayaklarım!
Ne zaman huzur bulur üzerinize dikilen çocuk?
Ve çocuk, ne zaman büyüyüp yetişeceksin çocuğuma?

31İBRAHİM
YANDAK
İBRAHİMHALİL
HALİL YANDAK
KAZINCA ÇIKAN
Uzun bir yumurtlama dönemi bekleyişinin ardından çocuğuna ilk canlı
hediye olarak aldığı yavru kaplumbağayı arabanın bagajından çıkardı.
Merdivenleri ikişer ikişer çıkıp evin bulunduğu kata geldiğinde çocuk çoktan
kapıyı açmış bekliyordu. Savaştan ganimetle dönen bir komutan edasıyla
hediyesini çocuğa takdim ederken yan gözle de eşinin gözlerindeki bakışı
yakalamaya çalışıyordu.
Yemekten sonra oğlu yeni hediyesine bi şeyler yedirmeye çalışırken
kendisinin bakışları yemek masasına sabitlenmişti. Oğlunu, kaplumbağayı ve
masayı olduğu yerde bırakıp çocukluğuna kaçtı. Oğlunun yaşındaki o çocuğa
dönüşmesi için kapıdan girip o sahneyi yaşaması yeterliydi.
Evlerin yükseldiği ama sofraların hala yerde olduğu günlerdi. Zaman zaman
muhtelif hayvanlarla eve gelen babası, birkaç gün önce kucağında bir kazla
çıkagelmişti. Sonrası tam bir şenlikti. Eve ustaların gelişinden balkonu
demirle kapatmalarına, her saat balkona yiyecek taşımasından komşuların
şikâyetine kadar her şey, evi sokaktan daha eğlenceli hale getirmişti.
Evleri dört katlı bir binanın dördüncü katındaydı. Sayıları fasulye ile
öğreniyordu o vakitler. Babasının merdiven basamaklarını çıkmasıydı
saymak bazen. Bazen babasını güreşte kaç defa yendiğiydi. Babasının sırtı her
yere geldiğinde köşedeki çanağa bir fasulye atardı. Gülüşmeler, kazın çığlığı,
annesinin şakayla karışık şikâyetlenmesi… “Televizyon sesinden daha
güzeldi bunlar.” diyordu babası. Öyleydi…
Oturma odasında telefonla bakışıyordu. Günün yorgunluğu, spotların ışığı,
çamaşır makinesinin merdanesinin gürültüsü, televizyon sesi birbirine
karışmış dinlenmesine eşlik ediyordu. Bir tweete rast geldi ve doğruldu
yerinden: “Allah evinizden çocuk sesini, sonuna kadar sesi açılmış
televizyonlardaki çizgi filmleri eksik etmesin” gibi bir şeydi galiba. Makineler
de yerini almıştı dualarda. Böyle olmalıydı belki de. Oysa eskiden…
Bir gün komşu Yüksel teyze televizyonda gördüklerini anlatıyordu annesine:
“Artık çamaşırları makineler yıkayacak bacım, rahat edeceğiz”. İçinden
inşallah bu makine bolluğundan bize de oyuncak gelir, diye eşlik ederek
kulak misafiri oluyordu.
Üç beş vakit sonra yerde oturulup üstünde yemek yenecek bir masa
yaptırmıştı babası. Amma da konforluydu. Hem derste çalışılırdı bunun
üzerinde. Masadan sonraki gün ise bordo ciltli bir kitapla gelmişti eve. İlk şiir

Sayfa 32

kitabıydı bu. Türk halk şiirleri ismiyle sofradaydı işte. İlk ezberlediği dörtlük
hala ezberinde dururdu:
“Bir kaz aldım ben karıdan
Boynu da uzun borudan
Kırk Abdal karnın doyuran
Kırk gün oldu kaynatırım kaynamaz “
Sofraya çağrılma sesiyle şiir mırıldanarak adımladı mutfağa doğru. Bazen
böyle olurdu, anılar çorba olur lezzet katardı hayatına. Doymadı. Bir çay
içmeye baba evine doğru müsaade istedi ev halkından. Karanlık boyu
yürüdü. Yol boyunca bir küçük, bir büyüktü.
Evlerin odalarının misafirlerle dolabildiği günlerdi. Çocuk olmayı severdi.
Bağırıp saçma hareketler yapmadığı ve kafa salladığı zaman akıllı diyorlardı.
Basitti yani… Hele birde ezberlediği şiirleri kulaklara değecek miktarda
fısıldadığı zaman maşallahlar havada uçuyordu. Kap istediğin maşallah'ı,
sonra kullan hediye bekle. Futbol topu, cep harçlığı, gofret, vesair…
Şiir güzel şeydi… Hayvanlar kadar, sofra kadar, Yüksel teyze kadar, Baba
kadar güzeldi. Televizyon ve makineler güzel değildi.
35 yıl oldu… Şimdilerde her yer televizyon, bakılası yok yüzüne. Şiir ise hala
Kaygusuz'un kazanından enfes kokular yayıyor yeryüzüne.

Sayfa 33

YAREN ÇİÇEK
YAREN ÇİÇEK
MENFUR KAHKAHA

günün birinde kör duvarlara
parmak uçlarının sihirli bir değnek olduğunu kazımıştım
yüreğime dokunuyor ve donuyor
hayat su gibi akarken üstelik
üstelik martılar uçarken delicesine
sen kuyularıma taşlar atıyorsun
sularım boyunu aşıyor diye.
o sarkıttığın paslı kovaya
en güzel yıldızlarımı koyuyorum
geceye nakış nakış işle diye
meğer gece ne çok büyümüş
-böyle değildi benim evvelimde-
ne çok hüzün sığdırmış içine
şimdi gözlerim gecenin üstündeki perdede
yıldızlarımı arıyorum, arıyorum ama nafile
sakin bir bekleyiş anına dönüşüyorum
bana uzan, bana seslen diye dualar ediyorum
ama sen ışığımı denizlere boşaltıyorsun
dalgalar ayaklarına değip geçiyor
her kıyıya bir yıldız vuruyor şimdi
kör duvarlar bir de dilsiz artık
ama sen bunu da görmüyorsun
hala kuyularıma taşlar atıyorsun, gülüyorsun...

34M. BAHADIR
KOŞAR
M. BAHADIR KOŞAR
YILLAR SONRA AVANAK AVNİ
Bugün yeterli okuyucu kitlesini bulamadığı için kapanmak zorunda kalan
dergilere olan özlemimle uyandım. Hâlbuki ben bu dergilerin birçoğunu kısa
paçalı donlarımı giymeyi bıraktığım günlerden beri kaçırmadan takip
ederdim. Günlük yüz bin Türk lirası olan harçlığımın, leblebi tozu, sporcu
kâğıtları ve “meybuz”dan arta kalan kısmı, her ay en çok beğendiğim dört
dergiyi almaya yeterli geliyordu. Diğer insanların haftada bir karikatür
dergisi okumadığını 14 yaşımda Avanak Avni'nin Deve Dilaver'den yediği
dayağı anlatırkenki kahkahalarım boş bakışlarla izlenirken öğrendim. O gün
hayatımın en üzücü günlerinden biriydi. Her gece lambalı dünya küremdeki
ülkelerde Avanak Avni'yle bin bir maceraya atılır türlü şekillerde Deve
Dilaver'den kurtulmaya çalışırdık. Zürih'ten Brüksel'e giden trendeki polis ile
Deve Dilaver'in sakallarını yolup trenden atışımız mı yoksa Deve Dilaver'i
Afrika çöllerinde bedeviler ile bırakışımız mı favorimdi bilmem ama Avanak
Avni'yle hiçbir maceraya atılmamış hatta Avni'yi hiç tanımamış onlarca
çocuk ile aynı okula gittiğimi öğrendiğimde günlerce hiçbiriyle konuşmak
istememiştim.
Kadıköy civarında saat tam 10.05'teki randevuma yetişmek için hızlıca
hazırlandım. Diş fırçamın kılları yine yanlara doğru açılmaya başlamıştı. Bir
diş fırçasının hijyenik kullanım ömrünün ne kadar olduğunu düşündüm ama
hatırlayamadım. İki ayda bir değiştirdiğim diş fırçalarımın aynısını bir daha
hiç bulamayışım ve her iki ayda bir farklı bir diş fırçası kullanmak zorunda
kalışım gerçekten canımı sıkıyordu. “Ortaları yuvarlak olanlar daha iyiymiş.”
diye sattığı diş fırçasını iki ay sonra “Düz olanlar daha fazla alana
ulaşabiliyormuş.” diyerek kötüleyen mağaza görevlisi daha önce onlarca kez
farklı iddialarıyla bana istediği diş fırçasını aldırdığını hatırlamasa da her
seferinde ona nasıl inandığımı bilmeyen ben, bu paradokstan bir süre
uzaklaşmak için iki yıllık ihtiyacım olan diş fırçasını bu defa toplu olarak
almaya karar vererek evden çıktım.
Eyüp'le tam saatinde buluştuğumuzu hiç hatırlamıyorum. Bu takıntısının,
08.20'de çalan öğrenci zili sonrası 08.25'e kadar sınıf sırasına geçememiş
olanları idare merdiveni önündeki geç kalanlar sırasına gönderen lisedeki
okul müdürümüz Selim Seyrekbasan'dan kaldığını düşünüyorum. Zira hep
08.26'da okul kapısından giren Eyüp, her sabah 6'da uyanmasına rağmen
okula gelirken iki vesait değiştirdiğinden tüm çabalarına rağmen bir dakika
gecikirdi.
Sokağı döndüğümde 10.04'tü ve yolun karşısından gelen Eyüp'le tam 10.05'de
apartman dairesinden bozma olan, balkonu salona katılmış ve yaklaşık 30

Sayfa 35

yıllık bir tarihsel sapmayla günümüzde kendine yer bulmuş kafenin bina
girişindeki dik merdivenlerinden hızlıca çıktık. Bugün bir başka neşeliydi
Eyüp. Hemen, yıllar öncesinde balkon korkuluğunun çakılı olduğu demirin
yanındaki sandalyeye ilişti. Güneş, gözlerinin rengini sarıya çaldırmıştı.
Saçlarının kızılı ve yüzündeki çilleriyle karşımda gülümseyip şekersiz ve
tatsız iki kahve söyledi. Her zamanki gibi sigarasını yakmak için kahveyi
beklemedi ve yine her zamanki gibi çakmağı cebinden çıkarmaktan
erindiğinden ceketinin ceplerini kurcalıyormuş gibi yapıp benden çakmak
istedi. Kahveden sonra çayını içip tuvalete gittikten sonra dönüşte elinde
çakmağıyla gelip yine cebimdeki çakmağı bulamamışım diyerek
hayıflanacağını biliyordum. Kahvesi geldiğinde sigarası bitmek üzereydi.
Hızlıca sigaranın izmarite yakın bölümündeki son tütünlerin dumanıyla
ciğerlerini zehirleyip kahvesini yarıya kadar içti.
Bir yayınevi kuracağız, dedi. Bu tür çıkışlarına alışkın olduğum için tebessüm
edip dinlemeye devam ettim. Bir dostunun matbaasının battığını ve tüm
malzemeleri yarı fiyatına kendisine vermek istediğini, yayınevi işlerinin ise
çok kolay olduğunu saatlerce anlattı. Cebinde beş kuruşu olmayan, yazan,
çizen, okuyan, araştıran, kafası zehir gibi olan Eyüp, 28 yıllık
arkadaşlığımızda ilk defa benden bir şey istedi. Yıllardır bekleyen o küflü
yaprakları artık basabileceğimizi, aylık dergiyi de başlatabileceğimizi hatta
bir çizgi roman eki hazırlayabileceğimizi tüm detayları ile anlatırken biz
çoktan günü yarılamıştık. Bankada dört yüz bin Türk lirası param vardı.
Rahmetlik babamdan kalan o köhne evin yanından geçen yol ile arazisinin
değerlenmesiyle banka hesabıma yatmış olan dört yüz bin… Matbaayı
alabilmemiz için yeterli olan miktar bu kadardı. Düşünceli bir şekilde
durduğumu gören Eyüp benden ümidi kesmişçesine kafasını sağa sola
sallarken, ben bu parayla şehrin biraz dışındaki söğüt ağaçlarıyla dolu olan
babamdan kalan bahçenin bir köşesine şirin bir ağaç ev yapmayı, artan miktar
ile de bahçe peyzajını yapmayı planlayışlarımı düşünüyordum.
Yıllardır bu balkonun gölgeliğinde izlediğim kalabalıktan sıyrılmak için
elime geçen tek fırsatımdı belki de. Bu ahşap evin hangi köşesine o kocaman
ceviz ağacı masayı koyacağımı, eski alışkanlıklarımdan vazgeçemediğimden
midir yıllardır toz içinde evin bir köşesinde bekleyen artık antika değeri
taşıyan daktilomu nerede tamir ettireceğimi bile planlamış, kitaplığımın raf
ölçüleri için üç gece boyunca kafamın pek basmadığı ölçümlerle uğraşmıştım.
Tüm bu hayallerden gözlerimi ayırmak üzereyken Eyüp'ün bana bunu
anlatışındaki mahcubiyetini seyrettim biraz. Tamam dedim. Eyüp önce bir
afalladı. Gözbebeklerinin büyüyüşünü hangi mega piksel kamera daha iyi
kaydederdi bilmiyorum ama yıllar boyunca unutamayacağıma emin
olduğum bakışıyla yerinden zıplayıp bana sıkıca sarıldı. Yan tarafımızda
oturan kısa, beyaz ve kıvırcık saçlı teyze, gazetesini sağına doğru çekip yakın
Sayfa 36

gözlüklerinin üzerinden bizi ayıplar gibi baktı. Yıllar önce üniversite
yurdumuzun karşısında müstakil evinin bahçesinde saat sekiz buçukta tahta
sandalyesine oturup ayaklarını sehpasına uzatıp siyasi iklime sesli bir şekilde
ağır küfürler eden Yüksel Hanım'ı hatırlayarak Eyüp'e ayıplar gibi baktım ve
hızla kendimize çeki düzen verdik. Mutluluktan içi içine sığmıyordu. Hemen
matbaaya gidip malzemelere bir de benim bakmamı istedi. Bana bir cevap
verme fırsatı bile vermeden koluma girdi.
O, beni apartman dairesinden bozma kafenin merdivenlerinden kolumdan
tutup hızlıca indirirken; ben, gece lambasının ışığında Avanak Avni ile
kapıldığımız maceraları düşünüyordum.

Sayfa 37

YAREN KAYIP
YAREN KAYIP
DE Kİ ALLAH KERİM

Neyine yürek yetiremedin anlamadım ki;
Hepi topu aynı balkondan bakacaktık hayata
Aynı sofraya diz çökecek
Bir ekmeği bölecektik
Aynı tabaktan yiyecektik be
Bardağın aynı yerinden içecek...

Zaten aynı türküleri mırıldanıyor
Aynı şairleri okuyor
Aynı duayı ediyor
Aynı göğe bakıyorduk
En gişe yapmamış filmlerin
Aynı repliğini tekrarlıyorduk

Çayın demini almışını severdik
Menemenin acılısını
Düşmanın merdini
Dostun hasını
Hem biz çekerdik
Hüznün en fiyakalısını...

Sonuçta kimse gülmedi yalan dünyada
Ahirim sendin, neredesin sen
Mevla'm ayrılık vermesin diyorum,
Neşet Ertaş da öldü Karakoç da
Nur olsun yattıkları yer
Ama unutmamıştır Mihriban
Kendimden biliyorum...

Neydi be olmaz sandığın
Neydi bu kadar korktuğun
Neydi yüreğini öyle ezen?
Hani Allah var gam yok diyorduk
Dünyanın iki ucunda olsak n'olurdu!
Biz seninle aynı Allah'a inanıyorduk...

38ÖZLEM
ÇİÇEK
ÖZLEMAYŞE
AYŞE ÇİÇEK
YARA BANTLARINDAN KADINLAR
Cüzdanlarında aile fotoğrafları yerine yara bantları taşıyan kadınları sevin
azizim. Şeker aramayıp, çayına yalnızlığını, mutsuzluğunu katık edip içen
kadınları sevin! Çantalarında kilolarca makyaj malzemesi taşıyan kadınlar
değil onlar, onların çantalarında ucu yenmiş bir kalem ve kıvrılmış
kitapları var. Onlar saçlarını şık tokalar ile değil ucuz kalemler ile toplayan
kadınlar. Yanlarında kırılmış bir kırmızı ruj olur daima. Hiç mi rast
gelmediniz onlara? Ojesi çıkmış tırnakları ile sigaralarını yakarken,
rüzgârın saçlarını dağıtışları harikadır. Şiir diye bir şey varsa bu kadınlara
yazılmalıdır!
Sevin ya hu bu kadınları. Biraz hırçın sevin ama. Hani denizin falezi sevişi
gibi. Hani rüzgârın yüzünüzü. Biraz da dingin sevin, bir çiçeğin toprağını
sevişi gibi dingin. Çayın demini sevdiği gibi dingin. Cüzdanlarında aile
fotoğrafları yerine yara bantları olan kadınlar yaranın ta kendisi değildir
de nedir? Sarın onları! Modası geçti yara bantlarının kimse kalbine kimseyi
yapıştırmıyor artık. Kıymetini bilin bu hatunların. Sevin ulan çok mu zor?
O çıkarmaya üşendikleri ojelerini çıkartıp ellerinden, yenilerini sürün
parmaklarını tek tek öperken.
Bir kadını sevmenin neyi değiştireceğini gösterecek o kadınlar.
Nefeslerinde kuşlar soluklanır bu kadınların yahu. Öpün bu kadınları.
Kuşların canhıraş içinize uçtuğunu göreceksiniz. Sevin azizim. Sevin ulan!
Sevin onları. Yara bantlarından kadınlar icat etmeyi bırakın! Kaç kadının
simsiyah adamlar yüzünden cüzdanlarında yara bandı taşıdıklarını
biliyor musunuz? Bırakın yara açmayı o halde. Sevin gitsin. Onları
kabuklarında sevilmemişlikleriyle çürümeye bırakmayın. Dünyayı
değiştireceksiniz ulan oturduğunuz yerden. Hem de bir kadın severek.
Öylece…
Sevin yahu yetmedi mi bunca yaralı hatun sizce de?

Sayfa 39

FATMA BETÜL ÖZBUDAK
FATMA BETÜL ÖZBUDAK
NADASA BIRAKILMIŞ ŞİİRLER

kalp deli çıban
gibi patlar ağıza
aşk doldurur boğaza konuşmak
belki dünya
nasır tutan toynaklar kadar yuvarlak
incinmekten yapılmış ayaklarla
koşası gelmiş kısrağa kapılmak
senin inciler çıkaran bakışlarındaki
çocuğa susamak
ah onulmaz hastalığa yakalanmak
kalemi yoran ellerle yazmak
nadasa bırakılmış şiirler aşkına
yılkının boynuna gemdir yaşamak
hüzünler çoğaltan sözlerle
çemberinden geçip
elendiğimiz insanlık aşkına
gürleyip yağmayan bulutlarımızla
sevdadan kanamak

akıl zehirli yılan
gibi dolanır ruhumuza
ağular basar kanımıza konuşmak
belki rüya
ağzımızdan fırlayan bıçaklarla
kağıtlara saplanmak
ah yorulmaz çıraklığa yaslanmak
kalemi kıran ellerle yazmak
nadasta boy vermiş şiirler aşkına
yılkının gözlerine ferdir yeniden koşmak
yoksa senin dudağında uslanmak
Yusuflar kıskandıran gülüşlerle
kuyularına düşüp
bilendiğimiz Züleyhalık aşkına
kesilmeyen parmaklarımızla
güzellikten kanamak

40KADİR
POLAT
KADİR POLAT
“GÖÇTÜ KERVAN KALDIK DAĞLAR BAŞINDA”
İnsanlık, uzun zamandır bir kriz sarmalının içinde yönünü bulmaya çalışıyor.
En kapsayıcı ifade ile medeniyet krizi olarak isimlendirebileceğimiz bir
krizden söz ediyoruz.
Bugün hâlâ ayak basmakta olduğumuz bu topraklar ve bu topraklarda bin
yıldır tarihin karanlık koridorlarında işaret levhaları gibi yönümüzü,
yolumuzu bulmamızı sağlayan kadim değerlerimiz, bizi bu krizden çıkararak
aydınlık yarınlara taşımak için elinden tutmamızı bekliyor.
İşte bu noktada, yola koyulmadan önce en başta kendimizle yüzleşerek şu
temel soruları yeniden sormamız gerekiyor: “ Biz kimiz, biz aslında neyiz,
nereye aitiz?”
Aidiyetini ve mensubiyetini doğru tanımlamayan bir bireyin veya
topluluğun mesuliyetinin ne olduğunu bilmesi ve sınırlarını çizmesi de
mümkün olmayacaktır çünkü.
Kendi toprağını tanımayan, kendi tarihini salt KPSS konularından birisi
olarak gören, beraber yaşadığı insanların anlam-değer dünyasına “yaban”
kalan, kendi halkının rüyasını tabir edemeyen ağızlardan çıkacak hiçbir
sözün sonraki nesillere taşınmayı hak edecek bir tınısı olmayacaktır.
Yüzyıllardır yaşadığımız bu toprakları yeşerten; her türlü dinin, etnisitenin,
tasavvurun, mezhebin, meşrebin, koyun koyuna yaşadığı sükûnet ve esenlik
diyarı kılan şeyin ne olduğuna cevap bulmamız lazım.
Göğümüzden asırlardır rahmet yağmurlarının kesintisiz yağmasını; tevazu
ve hikmeti, bilgi ile şecaati, izan ile hakikati aynı teknede yoğurmamızı
sağlayan ana damarı koruyup kollamamız lâzım.
Vatanlarını yaşanmaz bulanlar, vatanlarını yaşanmaz hale getirenlerdir, der
Cemil Meriç.
Vatanına ve toprağına dışarıdan bakarak yaralarımıza merhem olmayacak
beylik cümleler yetiştirmeye çalışan her ağız, her kalem, her kelam, yangında
ilk kurtarmamız gerekenleri bilinçli veya bilinçsiz olarak en başta ateşe verme
çabasına hizmet etmektedir.
Ve böyle bir çabanın gerçek maliyeti; göçüp giden kervanın arkasından kendi
ıssızlığımızla bakakaldığımızda ortaya çıkacaktır.

Sayfa 41

YASEMİN
AKÇA
YASEMİN AKÇA
YOL TESELLİMDİR BENİM
Henüz gün ağarıyorken düşmüşüm yola ve yine açmış Mihriban dinliyorum.
“Unutursun Mihriban'ım” diyor ya, “Ayrılıktan zor belleme ölümü” diyor
ya... O söylüyor ben ölüyorum, ah ölüyorum Mihriban'ım... Başlangıç için acı
oldu ama acı her yerde. Ve her yolun şarkısı, türküsü başka, varacağı durağı
sevgiliye, Aşk'a... Yola düşmesem düştüğüm yerde kalırım sanırım, yol
tesellimdir benim. Hem “Seyahat insanı alçak gönüllü yapar” derler. Gezip
gördükçe anlıyor insan şu yeryüzünde bir zerreden fazla yer tutmadığını. Bir
de “Omuzumda sevda yükü, yollarda seni aradım” meselesi var. Bir
arayışımız var, durmadan usanmadan. Kendimizden başkası da değil
aradığımız, en uzun yoldur içimize giden yollar... Hani diyor ya “Ne kadar
uzağa gidersem kendime o kadar çok yakınlaşıyorum” işte öyle. "Bilmediğin
bir yere gitmek bilmediğin bir yönünü keşfetmektir" diyor Martin Buber. Biz
de "Yol yürüyüş öğretir" inancıyla, yola çık, yol açık diyerek düşeriz bitmesin
istediğimiz yollara. Bazen yiteriz, bazen buluruz kendimizi yollarda ve biliriz
ki yol biterse ömür de biter. Yolda olma halini seviyorum, varmayı değil...
Bazı yollar da öylesine uzar ki kalp üzülür ve “Yalnız hüznü vardır kalbi
olanın.”
Yola çoktan çıkmıştık değil mi, Çanakkale yollarındaydık.Trakya Ovası'nın
biteviye uzanan düzlüklerinde açan günebakan çiçekleri baktı da yüzümüze,
gönlümüzü eğlediler epey bir süre. Uyumuşum sonra her nasılsa, uyuyunca
ben, rotadan çıkar genelde bizim araba, varmışız ta Bulgaristan sınırına.
Radyomuz Balkan Havaları çaladursun, biz Gelibolu Yarımadası'nın her iki
yanından bizi kuşatan maviliklerin arasından aşıp şairin “Sana ağuşunu
açmış duruyor Peygamber” dediği canlara selama durma niyetiyle girdiğimiz
topraklara her ayak basışımızda söylediğimiz sözü tekrarlıyoruz. Tüm vatan
sathını geçtik, yerin altı gibi üstü de eşsiz bir hazineye sahip olan bu kara
parçası için, bu hava, bu su ve iklim için dahi can vermeye değer.
Gelibolu'dan Çanakkale'ye geçmenin en güzel tarafı deniz yolculuğu. Deniz
ve tren yolculuğunu kara ve özellikle hava ulaşımına tercih ederim uzunluğu
ve hissettirdikleri açısından her zaman. Çanakkale, denizi, doğası, tarihi,
kültürel birikimi, kendisine hayat veren Kaz Dağları'yla yaşanacak bir şehir.
Rüzgârı karşılıyor bizi önce şehrin ki hiç durmazmış burada rüzgâr ve
kadınlar sırf bu yüzden etek giyemezlermiş kolay kolay. Buraya gelirseniz
eğer peynir helvasını tadın derim, çok lezzetli gerçekten.
Ve şehitliklerden başlayarak tüm şehri gezin mutlaka...
Sonunda yerleşik hayatı terk ettik, göçebe gibiyiz ...

Sayfa 42

İstikametimiz Altınoluk'ta bir çadır kampıydı. Çadır deyince herkesin gözü
şöyle bir açılıyor, “Ne yani çadırda mı kalacaksınız?” Evet, tabi ki. İstanbul
gibi devasa bir şehirden kaçıp da yine beton yığını bir otelde kalacak değildik.
Bir yerde konaklayacaksam eğer, tabiatın orta yerinde, ağaç yahut taş ev yada
bir çadır, eğer tarihi bir mekandaysam o dokuyla özdeşleşen bir konak ya da
eski bir ev, hiçbirini bulamazsam uygunluğunu da göz önüne alarak en
iyisinden bir kamu misafirhanesi tercih ederim. En güzel yanı ne biliyor
musun deniz kenarında bir çadırda kalmanın? Geç vakte kadar yiyip içip
oturan sonra öğlene kadar uyuyan insanları geride bırakarak sabahın er
vaktinde, beş on metre ötede uyuyan denizi ilk uyandıracak kişi olmanız ve
sakin, duru, adeta nur gibi sularında kimsecikler yokken yüzebilmeniz.
Babam derdi ki “Denize ya sabah erkenden yahut gece girmeli”, denizin
sükûnete erdiği zamanlar olduğu için belli ki.
Oldum olası severim çadırda kalmayı. Tarla evimiz yokken uzun bir süre
çadırda kalmıştık. İnsan çocukluğunda iz bırakan hatıralarını canlandırınca
yeniden çocuk oluyor ve istiyor ki çocukları da tatsın bu hazzı. Tüm serme
serinliğine ve ilkel şartlarına rağmen gökyüzünden, ormandan, denizden ve
esen rüzgârdan sadece bir bez ayırıyor sizi, kalın duvarlar yok sizi hapseden.
Cırcır böceklerinin sesi kulağınızda, göğün, yıldızların ve ay ışığının altında
yatar gibisiniz ve dışarı adım attığınız an tabiatın içindesiniz. Deniz varsa
yüzüyor, orman varsa yürüyor, bir dere kenarındaysanız elinizi yüzünüzü
yıkıyorsunuz buz gibi soğuk suyla... Hasıl-ı kelâm ne çok yaklaşırsa insan
tabiata, o denli hayat buluyor adeta…
Beş yıldızlı bir otelde kalıp açık büfe ikramları kaçırmama derdinde
değilseniz, otelinizin size sunduğu sanal eğlencelere kanmamışsanız,
verdiğiniz parayı hak etsinler diye tüm vaktinizi oraya ayırmayacaksanız ki
ayırmayın, gözünüzü açın ve etrafınızdaki güzelliklere dönüp bir bakın.
Alplerden sonra dünyanın oksijeni en bol ikinci yeri olan Kaz Dağları'nın
eteklerindesiniz. Saklı güzellikleri, şirin köyleri görüp soğuk pınarlarda, akan
sularda serinleyin, imkân bulursanız milli parkı ziyaret edin. Geceleri
kumsalda uzun uzun ayı seyredin, denizi dinleyin.
“Önde zeytin ağaçları arkasında yar” diyecektim ki iyice çingene gibi olduk,
dedim içimden. Hani derler ya çingen çarşısına dönmüş, aynı öyle kamp
alanı. Oradan oraya gerilen iplere asılı rengârenk çamaşırlar, havlular, tabak
çanak ne varsa ortada. Kahvaltı sofrasını ortadan kaldırmadan akşam
yemeğini koyuyorum küçük tüpün üzerine. Annem ”Kadının işi öğlene
kadar bitti bitmeli, sonraya kalan işin sonu gelmez” derdi. "Tatile gelmişim,
neden kendimi bunaltıyorum zamanım yokmuş gibi" demiyorum, çünkü
zamanım gerçekten yok. Tatil öğleye kadar uyuyup yiyip içip yatmak değil.
Aksine tüm güzelliklere yetişme çabasıyla, seher vakti uyanıp olabildiğince
de geç yatarak gündüzün de gecenin de hazzına varmak, mekânı doyasıya
Sayfa 43

yaşamak benim anlayışımca. Gittiğim yerlerde uyku ziyancılık gelir bana,
zaman kısıtlıdır ve kısa zamana birçok güzellik sığdırılmalıdır. İşte bu
sebepten akşama yorgun döndüğümüzde yemeğimiz olsun dedik ve bugün
de Şahindere Kanyonu'na gitmeyi niyetimize koyduk. Şahindere Kanyonu
Kaz Dağları'ndan, bol oksijen içeren havayı, çam ve kekik kokularını Edremit
Körfezi'ne, denizden aldığı iyotlu ve yosun kokulu havayı da dağa çıkartarak
bir baca görevi gören nadir yerlerden. Şelaleye kadar olan kısmı yürüyüşle
yarım saat süren zorlu bir parkur. Kayalıklarla çevrili bir kanyonda, suyun
içinde bata çıka ilerlemek gerekiyor. Aslında riskli de biraz, çünkü su
yatağındasınız, her yanınız adeta duvarlarla çevrili, ani bir yağış ve sel
ihtimali söz konusu olduğunda kaçma şansınız yok. Ama varacağınız
menzilin güzelliği için risk almaya değer. Yaşamak da bir riski göze almak
değil mi aşk da öyle... Bu da öyle bir aşk işte, yaşama aşkı.. .”Hayat bir kitaptır
gezip görmeyenler hep aynı sayfayı okur” Tüm sayfaları okuyalım diye
geziyoruz, bir yere varmak için değil keşfetmek için. İnsanlar aşağıda deniz
kenarında bronzlaşmak uğruna güneşin altında cayır cayır yanıp vakit
öldürürken, sabah ve akşam denizin, gün içinde de soğuk, tatlı suların sefasını
sürmek de ancak böyle mümkün oluyor. Ben bu sefer şelaleye giden yolu
video kaydına aldım arkadaşlarım için, şükür ki tüm sakarlığıma rağmen
telefonu düşürmeden kendim de sulara gömülmeden şelaleye vardım. Zaten
burada belinize kadar ıslanmayı göze almalısınız. Hatta dayanamayıp suyun
dondurucu soğuğuna aldırmadan, üstünüz başınızdakilerle beraber öylece
dalacaksınız suya. Bir şelaleyi izlemek kadar güzel altında ıslanmak da...

Hasan boğuldu, Hasan boğulmayaydı...
Kızılkeçili çayı üzerinde bulunan ve on yedi metre yükseklikten dökülen buz
gibi sularında yüzebileceğiniz, Sütüven Şelalesi'nden biraz yukarı doğru
ilerlediğinizde karşınıza Hasan Boğuldu Göleti çıkacak. Efsaneye göre, derler
ki yöre aşiretlerinden birinin kızı aşağı köylerden bir gençle evlenmek ister,
töreye göre gencin yani Hasan'ın kırk okkalık tuz çuvalını sırtından hiç
indirmeden dağa getirmesi gerekmektedir, Hasan Emine ile evlenebilmek
için çuvalı sırtlanır, terledikçe tuzdan ötürü sırtında açılan yaralar nedeniyle
yarı yolda devam edemeyeceğini anlar, Emine'ye yalvarır, Emine dinlemez
gider, o da kendini oracıkta göle atar, boğulur. Geri dönen Emine durumu
anlayınca yemenisiyle kendini ağaca asar. Töreler olmayaydı da Hasan
boğulmayaydı, sevenler kavuşaydı… Ah her yerde ayrı bir hikaye...

Adatepe
Sabah erkenden, köy meydanında, bir çınar gölgesinin serinliğinde çay mı
içmek istiyorsunuz, öyleyse taş evleriyle, çiçekli sokaklarıyla gözünüzü
Sayfa 44

gönlünüzü doyuracak Adatepe Köyü'ne gitmelisiniz, bence kahvaltınızı da
orada yapın. Sokaklarda dolaşın, bol bol fotoğraf çekin, kimseler uyanmadan
ve hava henüz serinken, mis kokulu çamlar arasından yürüyerek çok tanrılı
dinler zamanında bir sunak görevi de gören ve Edremit Körfezi'ne hakim uç
bir noktada bulunan Zeus Altarı'nı görün, çamların altına uzanıp gökyüzünü
seyredin, .gece gündüz susmak bilmeden koro halinde öten cırcır böceklerine
kulak verin. Öyle bir hava var ki burada, nefes almanın kolaylığını hissedecek,
hiç terlemeyecek, rüzgârdan rahatsız olmayacaksınız.
Yeşilyurt
Köy köye benzer demeden bir de Yeşilyurt Köyü'ne gitmeli. İçi dışı yemyeşil
eski tarihi camisini mutlaka görmeli. Bu köy İstanbul'un fethi sırasındaki
katkılarından ötürü Türkmenlere bağışlanmış bir Yörük Köyü, eski adı
Büyükçetmi. Rum ustalara yaptırılan taş evlerle süslü sokaklarında Rumlarla
beraber yaşarlarmış eskiden. Sanki Gökçeada'da, Bozcaada'da veya herhangi
bir Ege kasabasında geziyor hissi uyandıracak bu çiçekli sokaklar sizde. Çiçek
deyince bir de çiçekli tuvalet var köy meydanında, pek yeri değil ama kiraz
çiçeği kolonyasından tutun da pek çok farklı bitkiden mamul rengârenk
kolonyaları, türlü çiçekleri ve yanan mumlarıyla ihtiyaç için olmasa bile
görmek için gireceğiniz bir yer olacağından eminim. Üstünde de bir çocuk
parkı var. Zaten Güney Marmara ve Ege'de en çok dikkatimi çeken, kapı, cam,
pencere önü ve sokaklardaki başta sardunya çeşitleri olmak üzere çeşit çeşit
rengârenk çiçekler. Bu iklimde açmayacak da zaten nerde açacaktı bunca
güzel çiçek...
Altınoluk'ta konaklıyor olmanın en güzel yanı aynı gün içerisinde Güre,
Akçay, Ören, Ayvalık, Cunda hatta Dikili'yi gezip görme imkânına sahip
olmak, batı yönünde ise Küçükkuyu, Ayvacık, Assos, Babakale ve civardaki
köyleri, kıyı şeridini gezip akşama çadırınıza dönebilmek. Deniz, orman,
kaplıca, tarih, kültür hepsi bir arada. Gelmişken Ayvalık'a gitmeden olmazdı,
salgın hastalık nedeniyle olsa gerek pek sakin olan sarımsaklı plajında denizi
kucaklayıp Cunda'ya geçiyoruz. Cunda'nın kendine has taş işçiliğiyle
süslenmiş evlerinin bulunduğu ıssız sokaklarda dolaşırken içimden diyorum
ki hayat ne kadar da yavaş akıyormuş da aslında, biz ne çok koşuyormuşuz.
Sokaklarda kaybolmayı seviyorum, bilinen güzergâhın dışına çıkmayı, ana
yollardan ayrılıp tali yollara sapmayı seviyorum. Cunda'da en çok kıyıdaki
rengârenk tekneleri, hediyelik eşya dükkânlarını, sokakları, evlerin,
kapıların, pencerelerin, sandalye ve masaların mavisini yeşilini, kırmızı ve
sarısını sevdim. Buralara gelince Ayvalık Tostu'nu tatmak gerek, bir de uygun
çay içmek isterseniz denize ve balıkçı teknelerine nazır Su Ürünleri
Kooperatifi'ne ait çay bahçesindeki rengârenk masaları tercih edebilirsiniz.
Bu arada hayatımda ilk kez kocaman bir ahtapotun ağaçtan tokmaklarla uzun
uzun dövüldüğünü gördüm burada, ancak böyle yumuşatılıp yemeye hazır
Sayfa 45

hale getirilebiliyormuş.
Gezmeye herkes gider, biz görmeye gidiyoruz. Yeme içmeden ziyade geziye
odaklandığımızdan ne yenir, ne içilir çok değinmeyeceğim, ama temmuz
ayında gelmişseniz buraya, mutlaka sardalya yemelisiniz. Tam zamanı, hem
Karadeniz için hamsi ne ise Çanakkale için de sardalya o. Kayıklarla kıyıya
yanaşıp getiriyor balıkçılar her gün. Bölgeye has zeytin ve zeytinyağını, Ezine
Peyniri'ni demeye gerek yok zaten.
Ah şu yetişme telaşı…
Yine zaman yetmeyecek gibi gönlümün arzu ettiği yerlere, yine
doyamayacağım. Dönüş yolundayız, önce Assos antik kenti ve Behramkale...
Assos Antik Kenti ve Behramkale ve civarındaki tüm yapılar bölgeden
çıkarılan pembe renkli ve sağlam andezit taşından yapıldığı için gezip
gördüğümüz diğer yerlerden çok daha farklı görünüyor. Bu taşın bölgeden
çıkarılması da yasaklanmış şimdilerde. Tarihi M.Ö 7. yy ve Tunç Çağı'na
kadar uzanan Behramkale'ye çıkan yokuşun iki tarafında hediyelik eşya
satanlar karşılayacak sizi önce. Kaleye girmeden önce 14.yy'da 1.Murat
tarafından yaptırılmış Hüdavendigar Camii ve avlusunda rüzgâra karşı
soluklanabilirsiniz. Kaleye giriş ücretli ama hem kaleyi hem Athena
Tapınağı'nı, ören yerini, muhteşem Ege Denizi manzarasını görme fırsatı için
değer. Biz ilk defa kazı alanında çalışan arkeologlarla tanışıp kazı
çalışmalarına şahit olduk ve nasıl kazı yapıldığına ve ören yerine dair sohbet
etme şansı yakaladık mesela. Çocuklarım ve benim için bir tecrübe oldu hem.
Zaman daraldı, Kadırga Koyu'nu, Sokakağzı mevkiini, antik limanı da şöyle
bir görüp gideceğiz ama siz daha uzun vakit ayırıp gecesini gündüzünü
yaşamalı, çay ve balık keyfi yapmalısınız. Burada çok sayıda, bölgenin
dokusuna uygun pansiyon, butik otel ve kamp alanı var konaklamak için.
Yol üzerinde gördüğümüz ne kadar manzaralı yer varsa hepsinde oturup çay
içmek istiyoruz ama içemiyoruz tabi, ah ne zaman sona erecek şu yetişme
telaşı… Asya Kıtası'nın en batı ucunda yer alan Babakale'yi görmeden
dönmek olmazdı, sahilden gidip yolumuzu biraz uzatarak devam ediyoruz.
Her baktığımız yerde kalıyor aklımız, gitmiyor ayaklarımız. Osmanlı'nın son
inşa ettiği kale olan Babakale'ye çıkınca harika bir Ege manzarasıyla
karşılaşıyoruz, kale burçlarının her birinin ardından tekrar tekrar bakıp
fotoğrafını çekiyorum. Kaleyi gerçekten çok seveceksiniz gördüğünüzde.
Köy meydanındaki tarihi camii ile buluşup ardından hemen karşıdaki
asmaların gölgesine kurulu köy kahvesine misafir oluyoruz. Rengârenk
masalardan birine oturup çay içmek ne güzel oluyor. Köy kahvelerinde
oturmayı çok seviyorum, mesela Safranbolu Yörük Köyü Kahvesi, Birgi
Kasabası'nın meydanındaki kahve, Rumeli Feneri'nde çınar altı kahvesi, göl
kenarında ve çınar ağaçları altında enfes İznik Göllüce Köyü Kahvesi ilk
Sayfa 46

aklıma gelenler. Ah bir de İzmir Germiyan köyünde üşüyüp de girdiğimiz,
köy meydanındaki abladan aldığımız poğaçaları çay eşliğinde sobanın
başında yediğimiz güzel kahvehane. Bu saydıklarımda kadınların kahvede
oturması hiç de yadırganmıyor en güzeli de bu. Bak yine dağıldım, siz bu
kahvede limonata da için, halis muhlis limondan yapıyorlar sıcakta çok iyi
geliyor. Buradan hemen aşağıdaki limana inebilir, tarihi bıçakçılara ve el
sanatları ile uğraşan dükkânlara uğrayabilir, hatta biz alamadık ama
muhtarlıktan Asya'nın ve Türkiye'nin en batı noktasında bulunduğunuz için
bir sertifika alabilirsiniz, bu türden bir belge bir de Portekiz'deki Capo da
Roka'da veriliyormuş. Hiç ayrılmak istemedim buradan ama yol bizi bekler
götürmek için. Çanakkale'den feribota binip Gelibolu üzerinden Keşan'a,
oradan İstanbul'a devam edeceğiz. Ezine'den peynir almayı unutamazsınız
zaten, yol boyu göreceksiniz satış yerlerini. Bir kez daha peynir helvası
yiyemedik ama bu sefer de Kilitbahir'deki Fatih'in yadigârı Fetih Camii'ni
görmek nasip oluyor akşam namazı vaktinde. Bu topraklar gerçekten çok
kıymetli ve hiç doyamadan, gözümüz arkada veda ediyoruz yine bir geç
kalmışlığın telaşı ile… Bu gezi esnasında en çok 1.Murad Hüdavendigar
karşıladı bizi her yerde, selam olsun ona ve bu topraklardan gelip geçen
herkese…
“Turistler nereye gittiklerini, gezginler nereye gideceklerini bilmezler.”
Gezgin olmak niyetiyle biz de, yol nereye götürürse, bahtımıza ne çıkarsa,
plansız kurgusuz öylesine bir yolculuğun hayali ile düştüğümüz bir yolun
daha sonundayız. Henüz dönmeden yeni yolculuklar çekiyor içimiz, ne çok
gitsek, kendimize giden yolları tüketemeyiz. Nereye varsak gurbet kimi
sevsek hasret…

Sayfa 47

SESSİZ GİDİŞ GAZELİ
MEHMET ÇETİN

Her şey bana küstü kimseye küsmeden gittim
Kamuslar boyu sustu dostlar ben susmadan gittim.
Ne kovdu kimse beni ne davet etti biri
Ne rüzgâr vardı, ne rüzgârım, esmeden gittim.
Bilenmiş kelimelerim körelmiş kılıçlarım vardı
Binlerce doğrandım belki, kimseyi kesmeden gittim.
Her şölende bana sunuldu günün ve gecenin zehri
Ömrüm ağzıma geldi, yutkundum kusmadan gittim.
Topladım kendimi bir yanlış tarihin içinden tek tek
Bir cılız ışık kaldı benden lambamı kısmadan gittim.
Duymadım dön diyeni kal diyeni gel diyeni
Ölü hatıraların üstüne basmadan gittim.
Bilmiyorum neye, kime nereye gittiğimi
Dostuma düşmanıma kulak asmadan gittim.

Bir bir eksiliyoruz. Mehmet Çetin de sessizce ebedi aleme göçtü.

Mekânı cennet olsun...

YA
yazikdergi.blogspot.com

E D E B İ YAT

@yazikdergi

@yaz_edebiyat

yazikdergi@gmail.com

YAZIK DERGİ

