YA
2

EDEBİYAT
şubat’20

eğilim

irler

a
Yazık, ş

ur d
s
e
c
r
a
kad

zel

İsmet Ö

ALİ GENÇ ÖYLE OLUR BAZEN/TARKAN BAŞER İKİ SERÇENİN HİKÂYESİ
TENGİR KARA HERKESE YAKIN ÖLÜM/EROL KAF MOLA YERİ HİKÂYELERİ
KADİR POLAT ŞAPKASIZ HARFLER/BİLGE ÇİPE HER GÜN ÜZÜLEN BİR HİPOPOTAM
İZZET KOÇAK YOKSUNLUK İÇİMİZDE/MURAT SOYAK KIR BAĞLARI
MUHAMMED HÜKÜM SENİN HİKÂYEN/AHMET ÖZYAPICI YURDUM İNSANINA MEKTUPLAR
FATMA BETÜL ÖZBUDAK SÜSÜ UTANMAK OLAN/M. FATİH KANTER HANGİ BABA? HANGİ OĞUL?
YAREN KAYIP RÜYADAN SARAYA/AYDIN GÖKTAŞ TANRI'YA İNANANLARIN HİKÂYESİ
ALEM ADAM MY TUHAFİYE DÜKKANI-OLUR BÖYLE VAKALAR/MURAT KOÇAK BEKLEYİN...

“Susmak gururu b liyor."
BEHÇET NECATİGİL

YA
GENEL YAYIN YÖNETMENİ
AHMET ÖZYAPICI

E D E B İ YAT
EDİTÖRLER
AHMET KOÇAK
KADİR POLAT

YAYIN KURULU
ALİ GENÇ
EROL KAF
MURAT YILMAZ
TARKAN BAŞER

YA

E D E B İ YAT

Ali GENÇ

Öyle Olur Bazen

Sokaklara meyve isimleri verilen bir zamandı.
Gönülleri yemekhanelerinden geniş insanların
elinden bol kepçe kuru fasulye yemiştim Çilek
Sokağı'nda. Yazdığım ilk şiire ilk beğeni cümlelerini
orda duydum mesela. Utandığımı hatırlıyorum. Öyle
olur bazen, utanırsın… Kendine neyin yakışıp neyin
yakışmadığını başkasının gözü belirler.

Ah güzel Ahmet Abim, nereye benzeyecektim
toprağımdan başka? Çizdiğim sınır da bir işe
yaramadı zaten. Bir gece kitaplığımı bilmem kaçıncı
kez düzenlerken yirmi yıllık bir mektup düştü
ayaklarımın ucuna. El yazımı tanıdım. Elimin elinden
tuttum sonra. Yürüdük. Öyle olur bazen, bir sınır
çizersin kendine; yazgın, sınır tanımaz.

Ben o övgüyü kazandığım sırada milli takım
Belçika'ya 3-1 kaybediyordu. Sonraları zirvede
tutunmayı beceremeyen Oktay Derelioğlu, herhangi
biri değildi o zamanlar. Ne var ki, yedi kişiyi
çalımlayarak attığı gol, Fransa 98'e gitmemize
yetmemişti. Öyle olur bazen, yetmez. Yediğin,
attığından ağır gelir terazide.

Yaşamak bir boyun ağrısı, demişti biri. Sen yokken
okumuştum. Nerde rastladığımı bilsem yazardım
elbet. Eskiden olsa unutmazdım. Boynumun ağrısı
hafifleyince düştü hatırıma. Dostlarım… Farklı
diyarlardan farklı hikâyeler çalındı kulağıma. Farklı
dediysem, hepsi bir arayış hikâyesiydi neticede,
okudum. Bütün kahramanların kapanmamış borcu
vardı Kahveci Zeki'ye. Ölmeden helal etmiş diyorlar,
rahmet olsun. Ve hepsinde son söz üç noktaya
bırakılmıştı. Öyle olur bazen, sen bir öykünün peşine
düşersin ama daha büyük bir öykü senin peşindedir.

Maçın ardından, ay yıldız desenli kırmızı beyaz takım
elbisesi üzerinde komik duran Beşiktaş amigosu
Orhan, merdivenden çıkan Teknik Direktör Mustafa
Denizli'ye uçarak kafa atmıştı. Denizli, elli yaşına
basmamıştı ama suratına ayakkabı fırlatılan Bush
kadar da çevik değildi. Ayağa kalkıp üstünü başını
düzeltmiş ve ceketini ilikleyerek hiçbir şey olmamış
gibi devam etmişti yoluna. Öyle olur bazen, yola
devam edersin. Ama yol seninle devam etmez.

Evet, bir yol hikâyesiydi bizimkisi… Çilek Sokağı'nda
başladığı doğru. Benim çileği değil sokağı, hatta
sokağı değil kuru fasulyeyi sevdiğim de doğrudur.
Kızımın çileği çok sevdiği ise en doğru… Hem artık
ben de seviyorum. Öyle olur bazen, seversin.
Sevdiğin seviyor diye seversin. Ve çileği, sokaklara
meyve isimleri verilen bir zamandan alıp hayatının
orta yerine bırakana şükredersin.

Haritadan yer beğenme zamanı geldiğinde çilek
yetişmeyen bir köşe seçtim kendime. Kendimi
kendimden gizlediğim uzak bir köşe… Ücra daha
şiirsel durabilirdi belki. Hatta “Kendinin bile
ücrasında yaşayan benim için” mısrasını ben
söyleyebilseydim keşke. Ama biz doğduğumuzda
harflere çoktan üflemişti Sökeli Polis Memuru'nun
oğlu. Sendelediğinde çok üzülmüştük. “Yıkılma
sakın” dedik, yıkılmadı. Öyle olur bazen, sen şiirine
başlık koyarsın. Öpüp dua niyetine başlarına koyar
sevdiklerin.

Öyle olur bazen,
yola devam edersin.
Ama yol seninle
devam etmez.

Geldiğim yer kadar gizemli olduğumu söylerdin hep,
geldiğim yer kadar ürkek, geldiğim yer kadar
sınırda…
01

YA

E D E B İ YAT
Tarkan BAŞER

İki Serçenin Hikâyesi

Tepelerinde belirince kartal
terk ettiler kondukları dalı,
tünediler bir dikenliğin kuytusuna.
Bir zaman sonra,
yıldızlar aktı,
iki canın bir uykusuna.
Rüyada bir kış gördü erkek,
rüyada bir düş gördü dişi.
İkisi aynı rüyada
yumdular gözlerini ağlamaklı.

Göçen kuşlara dalarak
“Şunlara bak!” dedi erkek.
“Neden illa gitmeleri gerek?
Gitsinler, lafım yok ancak
baharda ahmak ahmak
dönüyorlar ya geri…
İşte bu çıldırtıyor beni.
Kışını aşmadığın dağın
baharına taşmayacaksın.
Bir yerde ya yaşayacaksın
ya yaşamayacaksın.
Dağ, bir imtihandır:
Kolaydır yaz geceleri
ancak karakış okutur,
sadece zemheri mezun eder seni.”

Gel gör ki ölüm hayatta saklı.
Günler günleri aştı;
haftalar, aylar geçti.
Kış, kaynadı fokur fokur;
kara kazandan taştı.
Minicik iki serçe,
her sabah
git gide daha aç;
bir kırıntıya muhtaç
Uçuştular can havliyle.
Sonsuz bir beyazın,
bitmeyen bir ayazın
orta yerinde,
minicik iki yaşama telaşı…

“Ama…” dedi dişi,
“Kocaman kanatların olaydı,
o vakit göreydim seni.
Gücü kadar sınanır kişi.
Ya kanatların olaydı?
Ya bulutları parçalayacak
ya seni bu dağdan ve büyük sulardan
aşıracak kadar güçlü kanatların…
Turnanın kanadı olaydı sende,
güneşin peşinden giderdin sen de.”

“Turnalar ne yapıyordur şimdi.”
diye sordu dişi.
“Turnalık ediyorlardır.” dedi erkeği.
Aynı dalda üşüyor,
aynı dilde düşüyorlardı yine
umudun ve umutsuzluğun şiirine.
“Biz…” dedi dişi,
“Biz de böceklerin kartalı,
kartalların böceğiyiz.
Yaşamak için yedik,
kartala yiyeceğiz.
Bak, dönüyor yine tepemizde;
Açlığı, hep ensemizde.”

Erkeği mertti, sertti.
Söylenenlerin hakkını
susarak teslim etti.
Dişi akan altın gibi narin,
ömrü sığ ama kalbi derin.
Ürkekliğinde, dört mevsim…
O daldan bu dala,
sanki kalbi elinde…
Her çıtırtıda bir tayin
yaşarken ürkek,
kaçarken sakin…
Ve yaşıyordu hâlâ korktuğu kadar.
02

YA
Can havliyle güldü gözleri dişinin.
Çünkü o akan altın gibi narin,
ömrü sığ ama kalbi derindi.
Konuşmadan söylenenlerin
gizli sözlüğüydü yüreği.

Sesinde bir pes,
ölüme bir heves…
Titriyordu.
Sanki aşka cılız bir kız;
ölmeye şevkli, hayata mızmız…
Üşüyordu bir uçurum tepesinde,
düşmekle atlamak arası
bir kırgınlık vardı sesinde.
“Kalbim buz tutmak üzere.
Sanırım bahar gelirken yolda dondu.
Ben atlatamayacağım kışı, içime doğdu.
Bırak beni, git ömrünün peşine.
Olur da bahara erişirsen
tek dileğim var senden:
Sıcacık bir günde, bir kiraz çiçeğine,
bir şarkı söyle neşeyle.
Duymasam da dinlerim şarkını.
Duymasan da
sesinde solan bir çiçek olur sesim,
katılır şarkına.
Erkek mertti, sertti.
“Turna mı sandın beni sen?
hiç serçe olur mu
bırakıp da gidenden?”
deyip eğdi kabini
kadınının kalbine.

Son gülüşlerin
buğusuyla baktılar uzaklara.
Dağın ardında dağ,
karın üstünde kar vardı.
İki serçe, karlı dağda…
İki leke, kondukları dalda…
Silinip gittiler yağan karın silgisiyle.
Donakaldı karlar altında iki bahar.
Gerçi baharın gelmesine daha var.
Biz ölelim hele bir tertemiz,
Bencileyin yaşamak hep sona kaldı.
Şu saatten sonra ister kartal saldırsın
ister cenazeleri bahar kaldırsın…
Bir zamanlar bu dağda iki serçe yaşardı.
Erkeği sertti, mertti.
Dişisi akan altın gibi narin,
ömrü sığ ama kalbi derin…

“Bana gelsen ölür müydün acından ?”

03

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
Tengir KARA

Herkese Yakın Ölüm

Teşekkür etmek ve özür dilemek için son bir şans
verilseydi bunu kim için kullanırdınız bu arada?
Hayat yoldaşınız için mi? Çocuklarınız için mi? Sizi
besleyip büyüten insanlar için mi? Eski sevgiliniz için
mi?

Nerede ölmek isterdiniz, hiç düşündünüz mü?
Kalabalık ve karanlık bir odada… Yapayalnız
aydınlık bir sabahta… Şehrin en yoğun saatinde
cadde ortasında mı? Çalışırken iş yerinizde masa
başında mı? Veya dağların doruğunda, bir orman
kuytusunda ya da bir deniz kıyısında mı? Öleceğiniz
yeri seçme imkânınız olsa nerede ölmeyi seçerdiniz?

Son nefesinizi kimin yanında vermek isterdiniz
pekâlâ? Ellerinizi kim tutsun, gözlerinize kim baksın
isterdiniz? Anneniz veya babanız mı? Eşiniz mi?
Kızınız, oğlunuz mu? Dostlarınızdan biri mi? Sadece
bir kişiyi seçmek zorunda olsaydınız tercihiniz kim
olurdu? Ölürken kim olsun isterdiniz yanınızda?

Ölümünüz ne zaman ve nasıl olsun isterdiniz ayrıca?
Karanlığın ağır ağır çöktüğü bir gün batımında mı?
Aydınlığın hızla kuşattığı bir gün doğumunda mı?
Hızlı ve ansızın mı yavaşça mı? Gündüz mü ölmek
isterdiniz herkesin önünde, yoksa gece mi uykunun
en derininde? Gürültülü, patırtılı, koşturmacalı mı;
sessiz sedasız, suskunca mı? Hangisi sizin tercihiniz
olurdu son gününüzde?

Ve ne hissederdiniz ömür emanetini teslim ederken
Yaradan'a? Huzurlu bir tatmin mi, derin endişeli
pişmanlık mı? Geri dönüşsüz bir boşa gitmişlik mi?
Tamama ermiş bir hoşnutluk mu? Kendinden emin
bir mutluluk mu, mutsuzluk dolu bir korku mu? Neyi
yapmış veya yapmamış olmaktan pişmanlık
duyardınız?

Hangi mevsimde veya? Serin bir sonbaharda mı, ılık
bir ilkbaharda mı? Lapa lapa kar yağan bir kış akşamı
mı, sıcaktan kavrulan bir yaz ikindisi mi? Tercih etme
hakkınız olsa, ölmek için hangi mevsim tercihiniz
olurdu?
En son ne yemek isterdiniz mesela? İçinde peynir
domates olan bir ekmek mi, uzun uzun uğraştıran
zahmetli bir yemek mi? Ölmeden hemen önce ne
yemek isterdiniz son defa?

Son sözünüz ne olurdu peki? “Allah'a ısmarladık.”
mı? “Eyvallah!” mı? “Eyvah!” mı? “İyi ki…” mi? “Çok
üzgünüm.” mü? “Işık… Biraz daha ışık…” mı?
“Hoşça kalın gözüm!” mü? “Biraz dinleneyim.” mi?
“Demek böyle ölünürmüş.” mü? “Ve aleyküm
selam…” mı? “La ilahe illallah!” mı?

Ne içmek isterdiniz sonra? Dumanı üstünde demlice
bir çay mı? Kokusu mest eden bir fincan kahve mi?
Son yudumu hangisinden almak isterdiniz? Yoksa
sadece bir sigara mı?

Ömrünüzün sonuna geldiğinizde -ki bu sonun
geldiğini de muhtemelen bilmeyeceksiniz- bunları
düşünmek için fırsatınız olacak mı? Kimseye aman
vermeyen ecel size zaman verecek mi? Yazık…

Kiminle buluşmak, en son kiminle konuşmak
isterdiniz ya da? “Yalnızca bir kişi ile son defa
görüşüp sohbet edebilirsin.” denilseydi bu kim
olurdu? Ailenizden veya akrabalarınızdan biri mi?
Arkadaşlarınızdan veya eski tanıdıklarınızdan biri?
Komşularınızdan biri mi olurdu yoksa?

“La ilahe illallah!”

04

YA
Erol KAF

Mola Yeri Hikâyeleri.

III.
Osmancık
Kasım Gece
durmak zorunda kaldığımız yer bir mola yeri değil. nasıl olduysa arıza
yaptı otobüs. en yakın mola yeri 3 km. “dileyen yürüsün, geçerken
alırız.” dedi muavin. yürümeyen 10 kişiden biriydim. korkudan değil,
yorgunluktan. biraz da başıma gelen hiçbir şeyin sebepsiz olmayacağını
düşünürüm. sanki sebep sonuç akışını çeşitlendirirsem aksilikler peş peşe
gelecek hissine kapılırım. sonrası panik. sonrasında ne mi oldu?
yürüyerek mola yerine gidenlerden biri kalp krizi geçirmiş. benim
yaşlarımda. adam ingiliz'miş. ben kalp krizine değil de ingiliz olmasına
takıldım. ingiliz'in çorum'dan geçen bir otobüste ne işi olabilir. ben
manchester'a gidiyor muyum. içimdeki turist içimin yerlilerine söverken
otobüs hareket etti.
IV.
Kızılcahamam/Kargasekmez
Temmuz, Gündüz
tesis değil burası. orta yaşlı kirli sakallı bir ademoğlu zerzevat satıyor.
armut almak için durduk. sacit, armut sevmez. o da sigara içti.
kamışlardan yapılmış bir şemsiyeye sığınmış ademoğlu. arkasında bir
mezar. bir karaltı. “o kim?” dedim. “oğlum.” dedi. mezardaki
babaannesi. sırayla gidip başında bekliyoruz. bekleyince daha çok
zerzevat satıyoruz. “batıl itikat” deyip geçemedim. “ölüden medet
ummak” demedim. “ölüyü ticarete alet etmek” de demedim. desem
öldürdüm. Demedim, sacit'e de bir armut aldım, yola devam ettik.

05

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
Kadir POLAT

Şapkasız Harfler

Hâkim eliyle kapı önünde duran hademeyi işaret
ederek “Yerdeki maydanozu al evladım. Cevat bey'in
öğle yemeğinden döküldü de konuşurken.”

Tamı tamına üç yıl muhtarlık yapmıştı Cevat. Muhtar
deyip geçmeyin, kasabada devlet nazırı sayılıyordu o
vakitler. Kimi şerrinden uzak olmak, kimi mührüne
ram olmak için tazimde kusur etmezdi. Sevmeyenler
“c”yi söyleyemezdi. Muhtar hemen düzeltirdi.: “C
kardeşim C. Harf önemli, devletin dili.” derdi.
Muhtar böyle derken sanki ağzının caps lock'u takılı
kalırdı. Duyduğu her cümle küçük, söylediği büyük.
Anlayacağınız küçükten büyüğe geçiyordu c harfi.

– Pardon Hâkim Bey, apseli dişim var da oradan şey
etti galiba.
“Tamam, anladık muhtar.” deyip sözü davalıya verdi
hâkim.
– Sayın Hâkim Bey Efendim, bu adam benim rızkıma
mâni oluyor. Geçen bir ihaleye girdim, kasabanın
tabela işlerini bana verdiler. Daha ilk işimi bitirmeden
bir memur aradı vilayetten. “İş sizden alındı.” demez
mi! Damdan düşmüşe döndüm bilirsiniz işte.

Emekli olduktan sonra elinde telefon sabahtan
akşama kadar yatır, cami, yön levhası, okul duvarı,
camekân, yerel gazete ne kadar basılı, çakılı şey
varsa inceler, yanlış yazılmış harflerin düzeltilmesini
iş edinirdi.

– Ben nereden bileyim evladım? Devam et sen.

“Ya adama helal olsun, kamu hizmeti yapıyor.” diyen
emekli öğretmenlerden, “Kafası rahat, kendine
oyuncak bulmuş.” diyenlere kadar oldukça kalabalık
bir takipçisi vardı. Acıyanı da yok değildi ya…
Neyse…

– Neyse efendim, bu işin peşine düştüm.
– Evladım hafiye misin, mesleğin nedir?
– Tabelacıyım efendim. Cami, dükkân, tabela, ne
varsa benim elim değmiştir harflerine. Bu maydanozcu adam bir caminin…

Mahkeme günü geldi, çattı nihayet… Ne kadar
hazırlanmıştı bir bilseniz. Mahkemeye uygun elbise,
imla kılavuzu, Mecelle… Anlayacağınız Ahmet
Cevdet Paşa'ya kadar tutmuş getirmişti kolundan.

– Düzgün konuş evladım.
– Kusura bakmayın Hâkim Bey, siz şey ettiniz ben de
ondan şey ettim. Her neyse itlerin, balicilerin mesken
yaptığı kilise var ya, işte orası onarılıyordu. Bir sürü
rivayet var. Ermeniler mi para göndermiş? Hem beni
ilgilendirmez ama işte buranın tabelası yenilenecek
diye bana geldiler. Bir güzel yapıp taktırdım.
Arkasından bu adam resmini çekip vilayete beni
şikâyet etmiş. Vilayet de ihaleyi iptal tabi...
Anlayacağınız bu adamın yüzünden işim kesata
uğradı. O yetmez gibi herkes benimle alay etmeye
başladı. Bunca yıldır bu işi yapıyorum. Bir çeşit sanat
icra ediyorum; herkes de böyle bilir, tanır, sayar beni.
Ama artık milletin maskarası oldum hem de işsiz.

Hâkim ilk sözü davacıya verdi:
– Buyurun efendiler, nedir derdiniz?
Cevat hazırlamış olduğu metni zihninden hızlıca
tekrar ederek bir iki boğaz şeyinden sonra başladı
ortanın az üstü bir tonda. Az üstü dediysem desibel
makinesi eksikti hikâyede.
– Bu adam bana hakaret etti Sayın Hâkim'im. Ağza
alınmayacak galiz küfürler etti. Devletimizin en ağır
cezayı vereceğinden şüphem yok efendim.Efendim
kelimesi kurduğu her cümlenin sonuna gayri ihtiyari
ekleniyordu.

– Beyler! Asıl meseleye gelin. Sorun neyse anlatın,
bitirelim şu tabela işini. Devleti boşa meşgul
etmeyin.
06

YA

E D E B İ YAT

Şapkacı Veysel harflerden düşen şapkaları diker diker
satardı giysinler diye başlarına. Duvardaki tabloya da
italik bir özlü söz kondurmuştu kendi imzası ile. Bir ton
hararetli tartışmayı hiç ses çıkarmadan dinleyen Veysel
Bey kaşlarıyla tabloyu işaret etti:

– Hâkim'im bu adam bana küfür etti.
– Yav anladık onu. Sarımsak da yemişsin. Sen söyle
şimdi tabelacı, seni niye şikâyet etmiş muhtar?
– Hâkim beyim, Ermenilerin yaptırdığı bu tabelada,
gerçi beni ilgilendirmez, ben parama bakarım da…

“Harfine şapka koymayanın başına şapka örülür.”
Şapkacı Veysel.

– Hah işte, geç evladım kimin yaptırdığını.
– Tabelada “Kaselik Kilisesi” yazıyordu. Bu vaftiz tası
var ya ona diyorlarmış kaselik diye, tövbe
estağfirullah… Bantçı Nedim'in oğlu dedi. Üniversite
görmüş oğlan neticede. Aha bu maydanozcu…
Kusura bakmayın… Aha bu Cevat Efendi de a'nın
üstünde, şapka yokmuş diye önce Ermenilere sonra
vilayete şikâyet etmiş beni. “Ermeniler baskı yapmış.”
diyenler de oldu vilayete amma orasını ben bilmem.
Ben de bunu aradım, işte konuşurken ağzımdan şey
oldu.

Mahkeme dağıldı.

– Hâkim Bey, olayı çarpıtıyor bu tabelacı hem de
yumuşatıyor ağzımdan şey oldu diye. Basbayağı küfür
etti.
– Sen yumuşatma bari muhtar. Çiğnedikçe ağzındaki
nohut tanesi merhem oldu mübarek.
– Cevat Bey bu adam sana ne dedi de şikâyet ettin?
– Orada yazmıyor mu Hâkim'im? Şey etmesem bu
kadar adamın içinde…
– Cevat Bey bana bak! Dört tabelaya baktın, üç yıl
muhtarlık yaptın diye bana akıl verme yoksa valla seni
duvara yazdırırım bu tabelacıya. Hem bir doktora bir de
hâkime ayıp yoktur. Öyle biline. Şimdi anlat bakalım ne
dedi sana bu tabelacı, derken hâkim bey içinden
gülüyordu.
– Hâkim bey bu adam bana “Seni de şapkalı a'nı da…”
diye…
Hâkim gayri ihtiyari gülme krizine girince ara verildi.
Tekrar döndüklerinde üç dört kere sordu Cevat'a, “Ne
dedi bu tabelacı?” diye. Her seferinde aynı şeyi tekrar
etti. Artık Cevat da gülüyordu, hâkim de tabelacı da…
Hâkim biraz düşündükten sonra, “Efendiye gidelim,
ancak o çözer bu düğümü.” dedi. Eski hâkimdi ne de
olsa. Bir çeşit temyiz.
– De bakalım Veysel Bey. Ne olacak bunların hâli.
………

07

YA

E D E B İ YAT
Bilge ÇİPE

Her Gün Üzülen Bir Hipopotam

Sarkaçların dumana dokunan uçlarından
Kopma ihtimaline karşı deliriyorum
Ansızın kanayan bir beynin sağ tarafında
Her gün üzülen bir hipopotam gibi
Elimde eriyen buzların tesiriyle arıyorum
Şu lambaların sönüklüğünde
Şu dilini bilmediğim şarkıda
Evimin yolunu
Şehirlerin kalabalık ama yorgun bir anlamı olmalı
Siirt mesela
İnsanın gözlerinden akarmış kaderi
Hazin bir son hazırlarken özene bezene
Sessiz bir köy evinin kapısındaki naylon terlik gibi
Son veriyorum kendime
Öldüğüm günü bilseydim
Sürmezdim kelimelere elimi
Yaşamayı bilseydik demişse biri
Uzun yolları vardır ruhun
Daha gidilecek
Daha gidilecek
Kalabalık bir sokakta mesela Ankara'da mesela Yüksel Sokağı'nda
Bir elinde baston diğer eliyle kolaçan ederken bedenleri
“Kör müsün?” diyene
“Herkes kendine kör!” diyen bir sarhoş sayıklaması
Daha ölünecek
Daha ölünecek

08

YA

E D E B İ YAT

İzzet KOÇAK

Yoksunluk İçimizde

Engin Firol'e
Kapıdan çıkınca bir duvara tosluyorum. Kahvehane
bodrum kattaymış. Yan taraftaki merdivenden
caddeye çıkıyorum. Okuma yazma biliyormuşum.
Caddenin adı: İstasyon Caddesi, demek ki buraya
trenle gelmiş olmalıyım. Gece. Kalacak yer ararken
bu kahvehaneye sığınmış olabilirim ama yine de çok
emin değilim. Üzerimdeki kirli kıyafetler düşüncelerimi yalanlıyor. Her şeyi şüpheli hale getiriyor
varlığım. Delirdiğimi düşünüyorum. Cinnet.

İçimdeki boşluğa düşmüş olmalıyım. Böyle büyük bir
boşluk başka nerede olabilir? Ayaklarım beni
boşluğun içinde boş boş dolaştırıyor sanki. Ne kadar
dolaştım, ne kadar zamandır dolaşıyorum,
bilmiyorum. Her yer bomboş, ama bu boşluğu var
eden bir var, var olmalı ki boşluk da olabilsin, değil
mi?
Bir çınlama sesi geliyor. Ses ritmik şekilde kulağımın
dibinde çınlıyor. Boşluk, bir sesle dolup taşıyor.
Birden irkiliyorum. Gözlerim kendiliğinden açılıyor.
Masadan doğruluyorum. Ağzımın kenarından sızan
salyam koluma akmış. Utançla etrafıma bakıyorum.
Uyandığımı gören garson kaşığı bardağa vurmayı
kesiyor. Çayı bırakıp yandaki masaya geçiyor. Aynı
ritüel orada başlıyor. Masada uyuyan adamı
uyandırana kadar çay kaşığını bardağa vuruyor.
Adam doğrulunca bardağı bırakıp bir başka masaya
geçiyor. Garson gözümde bir anda uhrevi bir kimliğe
bürünüyor. Çay mistik bir içeceğe. Ama bu kadar!

Yok, cinnet falan getirmiyorum. Cinnet, caddenin
karşısındaki internet kafenin adı. İnternetin ne
olduğunu biliyorum. Demek ki cahil bir adam
değilim. İnternetin ne olduğunu bilmek neden bu
kadar önemli, anlamıyorum. Nereye gideceğimi
düşünüyorum. Buraya bir yerden mi geldim? Hep
burada mı yaşıyordum? Kafamın içindeki koyu sisten
fırlayıp gelen soru işaretleriyle boğuşuyorum bir
süre.
Eğilip ayaklarıma baktım. Sanki o beni götüreceği
yeri biliyor gibi geldi. Ona güvenmekten başka bir
çarem yoktu. Yürümeye başladım. Acı bir fren sesiyle
irkildim. Ayaklarım beni yola çıkarmıştı. Hızla gelen
arabayı fark etmemiştim ama kadın şoför beni fark
edip frene sonuna kadar basmıştı. Lastiklerin asfalta
sürtünürken çıkardığı koku geliyordu burnuma.
Yüzüm asfalta yapışık vaziyetteydi. Araba bana
çarpmadan duramamıştı.

Bir sabahçı kahvesinde uyanmışım. Önümde yedi
bardak var. Biri içilmiş, biri yarısına kadar içilmiş.
Diğerleri dolu, şekerleri yanlarında duruyor. Son
bırakılan çay sıcak, kokusu taze. Üç şeker atıp
karıştırıyorum. Çayı içiyorum yavaşça, zihnim açılırken gönlüme bir şey düşüyor -bir duygu- tedirgin
oluyorum içinde bulunduğum durumdan. Kim
olduğumu biliyorum ama kendime açıklayamıyorum. Burada ne yapıyorum, nasıl ve ne
zaman geldim buraya. Şüpheli halim, yan masada
oturan adamın dikkatini çekiyor, gazeteyi okur gibi
beni takip ediyor. Tedirginlikle masadan kalkıyorum.
Kapıya yöneliyorum. Garson, yanımda bitiyor;
masayı gösteriyor. Ceplerimi yokluyorum. Hiç param
yok. Ben arandıkça garsonun yüzü asılıyor. Yan
masadaki adam garsona sesleniyor. Çaylar benden
diyor galiba, garson önümden çekiliyor. Yan
masadaki adama teşekkür etmeden kaçar gibi
çıkıyorum kahvehaneden.

Ne kadar şiddetle çarptığını anlamak için kalkmaya
çalıştım. Kalkabiliyordum. Ciddi bir şeyim yoktu. İç
kanama falan geçiriyorsam bu ciddi bir şey olamazdı,
yıllardır içim kanıyordu sanki! Araba son modeldi.
İçerisinde ilk görüşte âşık olunabilecek bir kadın
oturuyordu. Şok geçirmiş olmalıydı. Kaza yerindeki
herkes onunla ilgileniyordu. Benim kalktığımı fark
eden olmadı. Kadına ikinci kez baktığımda âşık
olmaktan vazgeçtim.

09

YA

E D E B İ YAT
Yolda, hasta bakıcı telefonla konuştuğu kişiye hastayı
bulduklarından bahsediyordu. Hasta bakıcı, “Evet,
yine eşinin mezarının başına gitmiş!” diyordu.

Ayaklarım, daha dikkatli olacağını söyleyerek beni
götürmeye başladı. Kaza yerinden epeyce uzaklaştım.
İki kişi koşarak bana doğru geliyordu. Biri telefonla
konuştuğu kişiye bağırarak “Arzu Hanım kaza yapmış,
onun yanına gidiyoruz şimdi.” diye anlatıyordu. “Arzu,
ismi de güzelmiş.” dedim. Sanki kaybettiğim, bu şehre
bulmaya geldiğim şeyin kendi arzum olduğunu
hissettim. Herhangi bir şeye duyulan, herhangi bir
arzu! Ayaklarım beni sürükleyerek götürmeye devam
etti. Ne kadar yürüdü ayaklarım, bilmiyorum. Ya şehir
çok büyüktü ya da ayaklarım beni dolandırıp
duruyordu. Kendimi ayaklarıma iyice bıraktım.
Mezarlığın kapısından girerken görevliyle göz göze
geldim. Şüpheli gözlerle beni inceledikten sonra
zihninde şimşekler çakmış gibi telefona uzandı.
Numaraları tuşladığı sırada ben çoktan mezarların
arasında ilerlemeye başlamıştım. Bakımsız bir
mezarlıktı. Bakımlıymış süsü verilmişti ama.

Taşın
üzerinde Arzu
yazıyordu.
Ben hiç arzu
taşımıyordum
içimde.

Bir mezarın başında buldum kendimi. Etraftaki
bakımsız mezarların arasında oldukça göz alıcı
duruyordu. Mezar taşının üzerinde sadece isim vardı.
Ne doğum tarihi ne ölüm tarihi ne soyadı ne de bir
Fatiha isteği vardı.
Taşın üzerinde Arzu yazıyordu. Ben hiç arzu
taşımıyordum içimde. Bağdaş kurup oturdum mezarın
karşısına. Burada olmamın bir sebebi olduğunu
duyumsuyor gibiydim. Ar zu'nun mezarının
başındaydım. Arzu'mu öldürmüş olabileceğimi,
içimdeki boşluğun tamamen onun yokluğundan var
olduğunu düşünmeyi denedim. Düşündüm de biraz.
Bu hoşuma giden bir şey olmadı.
İki kişinin yanıma yaklaştığını fark ettim. Benim onları
fark ettiğimi anlayınca koşarak üzerime atladılar.
Kaçmak gibi bir niyetim yoktu. Olmalı mıydı, bunu da
bilmiyorum! Beni deli gömleği denen şeyle sıkıca
bağladılar. Ne yapmaya çalıştıklarını sormak istedim
ama kelimeler ağzımdan çıkmaya hiç hevesli
değillerdi. İzbandut gibi iki hasta bakıcı beni
kollarımdan tutup çıkışa götürdüler. Orada bir araba
beni bekliyordu. Arabanın üzerinde ruh sağlığı merkezi
yazıyordu ama oraya cesedimi götürüyorlardı.
Ruhumdan ben de uzun süredir haber alamıyordum.
Belki oradaydı ruhum, iyileşmiş ve beni bekliyor
olabilirdi. Kapıdaki güvenlik görevlisi bir sirk palyaçosu
gibi sırıtıyordu. Beni içeri tıkıp kapıyı örttüler.

10

YA
Murat SOYAK

Kır Bağları

evimiz derken
geçmiş zaman izleri
kırılan dallar
dut ağacı der
buradayım yıllardır
toprağım sırdaş
çatal kapı der
ne gelen var ne giden
garip kimsesiz
gün gün yıkılan
kederler içinde ah
bahçe duvarı
solgun sarmaşık
yapraklar dökülürken
sefer vaktidir

11

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
Muhammed HÜKÜM

Senin Hikâyen

Burası dağ başlarına kurulmuş okyanuslardır
Avda kışın uykulu buzdağlarıdır
Güzde bir eski güneş…
Birdenbire bin yılları sırtlamış da durulmuş
Bir güneş bir fırtına dağıtır buranın yüzünü
İçinde su ve tuz da vardır
Akşamsefası ve kasımpatı burada eskiden bir
mekândır
Şimdi zamana dönüşmüştür.
Eskiden
O rengin içinde yaşardı insanlar o karanlık sıcağın
Burada dağ keçilerine ceylan denirdi maviye yeşil
Çünkü gazeller hürriyet için çıkmazdı dağa
Bunları sonradan öğrendin
Kulağına söylenen
Kil tabletlere yazılmamış olduğundan…

Bir bakır madeninin suyundan çıkardılar seni
O zaman Balkanlar'da yazmaların altında gizlenen
saçların sarılığından kimsenin haberi yoktu
Kadim annelerin yüzlerindeki yarıklardan emzirdi
Kulağının arkasına kara çaldı…
Cisirli tavanlara baktın
Siğillerini kurbağalar öptü
Yaşlı kayısı ağaçlarından,
Dutlardan, dut kuşlarından
Keçi yollarından kör kuyulardan
Çağanozlardan, kara balıklardan
Sarı akreplerden, siyah yılanlardan, beneklerden
Sırlı çeşmelerden, dingin mezarlardan
Buğday destelerinden, kurbanlardan ve kızıl
çamurlardan
Fatma'dan, Zeynep'ten, taze gelin tülbentlerinden
Utangaçlıktan Ali'nin bileklerinden
Kedilere ayrılmış keçi sütünden hazinelerden,
sihirlerden
Kaposlardan, femelerden, cinlerden
O kara fakat temiz ellerden, ters ayaklardan
Saklı kalmış beyazlıktan
Buğday tanesi boyunu geçmeyecek olandan
Gece kesilmeyenden
Gündüz duyulmayandan
Cesur kaşlardan, kara kalın örgülü saçlardan
Kınalı beyaz ve kıvırcık saçlardan
Geçtin ve
Bir rüzgârı kestin de geldin

Birdenbire çatlayan bir kuş yumurtası gibi evlendin
Parmaklarımızı emen kırlangıç yavruları gibi
Korkunç sevdin çocuğunu
Artık bu öfkenin nedenini herkes bilsin isterim
Bilsin o sakallı sesin “Allah var, peygamber var.”
deyişini
Suya kanmış kulaklarımız duymadı belki
O bilge çay
O korkulu geçit
O karanlık taş
Bana geri versin
Islanmamış ruhumu…

Yüzüne güneşle beraber bir hançer gibi böğürtlen
dikeni değdi
Yaranı bir ısırgan külüyle sardı
Tabi o zaman güneşin Fenike'den ve mermerden
haberi yoktu
O dağları ısıtmaktaydı.
Neden sonra söğütlere ve kavaklara sordukların
Bir dehreyle topuğundan budandı
Söğüt dindirdi, kavak acıdı

Çünkü gazeller
hürriyet için
çıkmazdı dağa

12

YA

E D E B İ YAT

Ahmet ÖZYAPICI

Yurdum İnsanına Mektuplar

Yaz boyunca yakın arkadaşlarımdan biri ile kavak
sulama faaliyetimizi sürdürmüştük. Yazları sulamalar
sebebiyle köyün deresinde su iyice azalır, köyün
adıyla uyumlu hâle gelirdi deremiz. Suyu azalan
dereden gelen azıcık suyu kendi bahçemize
ulaştırmak için saatlerce uğraşıyorduk. O yaz TRT FM
yazıydı. Kavak bahçesinde, pilli radyoda, Levent
Yüksel'in söylediği şarkıda çıkmıştı karşıma Mualla:
Dedikodu. Sandalda şarkı söyleyen bir aşk yıldızı…
Henüz fidan olan ağaçların arasından yıldızları
görmek kolay, aşka ulaşmak zordu.

Ahmet Abi'nin mendilinde kan sesleri varsa bizim de
modernize olmuş dertlerimiz var.
Bu sabah kahvaltıdan sonra dehşete düştüm keyif
çayı içmeye çalıştığım dakikalarda. Fiskos sehpasının
ve kanepenin üzerine iki yarım roman, iki dergi ve bir
e-kitap okuyucu yayılmıştı. Allah'ım! Okunacak onca
metin varken neden benim bu kadar az okuma
zamanım var?
“Anlamlı birçok soruma doğru dürüst yanıt vermeyen
yüce Rabb'im, bu saçma sorumla ilgilenmeyeceğini
biliyorum ama sana sormazsam kime sorabilirim ki?”
dedim, aklıma sen geldin. Cevapsız bıraksan da okur
musun sorularımı? Bugünkü derdimiz Mualla olsun
mu? Mualla'yı istemezsen Leylâ olsun. Hem edebiyat
hem tarih hem de müzik dersi olsun, dertlerimiz
coşsun.

Şarkı sözlerinin Orhan Veli şiirinden alındığını
sonradan öğrenmiştim. Türk dili ve edebiyatı
öğretmeni olacaktım ve bu keşif beni çok
heyecanlandırmıştı. O zamanlar severek okuduğum
iki şairden biriydi Orhan Veli. Asıl önemlisi Türk dili ve
edebiyatı öğretmeni olacak bu genç adam, henüz
üçüncü şair ile tanışmamıştı ve sahip olduğu şiir
kitabı sayısı da “bir”di.

Kusura bakma Leylâ! Bırakmıyor Mualla.
Mualla ile 1993 yazında tanışmıştık. İlk olarak
şarkıydı kendisi, sonra şiir oldu. Dolaylı bir
tanışmaydı bizimki, çok dolaylı… O günlerde bir
kadın ile yüz yüze iki kelam etmek o kadar da kolay
değildi benim için. Çevremde kimin için kolaydı ki?
Çevreme sen de dahilsin, unutulmadın.

Yıllardır severek dinlerim Levent Yüksel'den
“Dedikodu”yu. Orhan Veli'nin şiirlerini de severek
okuyorum hâlâ. Yakın zamanda şiirin sonu benim
merakımı depreştirdi: “Ruhumda hicranın”ı söyletme
hikâyesi? Hangi şarkıdır bu acaba? Benim gibi merak
edenler, güftesi Vecdi Bingöl'e ait Saadettin Kaynak
bestesi şarkıya ulaşmıştır:

1993 yazı benim için ilginç bir zaman dilimiydi.
Üniversite sınavını kazanmıştım, sonbaharda
İstanbul'a gidecektim. Bu, ailemden ilk ayrılığım
değildi; yedi yıl olmuştu devlet parasız yatılı olarak
evden ayrılalı ama bu defa mesafe uzayacaktı.
Kırklareli ile İstanbul'u, 1993 yılında iki katırdan
başka taşıtı olmayan annem ve babam için uzaklık
yönünden karşılaştırmak anlamsızdı. Önceki ayrılık
deneme sürümü ise bu, kesin ayrılık idi. Şimdi katır
da kalmadı, Kurudere Köyü ile aramızdaki mesafe
daha da uzadı. Bunu bir kenarda tutalım izin
verirsen.

“Dertliyim, rûhuma hicrânımı sardım da yine”
Muhteşem bir şarkı… Bilinirliği üzüntü dolu:
Üzgünüm Leylâ!
Aklıma şu soru takıldı: “Dedikodu” şarkısı ile
“Dertliyim, rûhuma hicrânımı sardım da yine” şarkısı
arasında kaç yıl vardır? Araştırdım, bulamadım.
Sonra benim kişisel tarihimde iki şarkının birbirine
uzaklığını hesapladım: Yirmi yedi yıl.
Biz birbirimize kaç yıl uzağız yurdum insanı?

13

YA

E D E B İ YAT
Fatma Betül ÖZBUDAK

Süsü Utanmak Olan

Ayazın tenimize bir damga vurduğu kışlar
caddelerde görkemli ateşler yaktıksa: şiir
kalemi ağlatan elimizi
kendi alevimizde titreyen gölgemizi
sevgiliyle tutuşturduğumuz bilinir
Ayazın gönlümüzden muştulandığı kışlar
yere düşürdüğümüz karlı mektuplu mendil
süsü utanmak olan yüzümüzde çıbanlar
çıkararak güzelleşen
çağla gözlere aktıksa: şiir
sevgiliye sardığımız fikrimizi
kendi sözüne aşık dilimizi
kanatıp mürekkep yaptığımız bilinir
Ayazın göğsümüzden acı çaldığı kışlar
ol bahar gelmeden çiçeklenmekte mahir yüreğimizi
kendi içimize kendi zehrimizi
akıtan gecelerde ağuladıksa: şiir
kağıdı mühürleyen gözyaşları
aşkları yuhalayan alkışlar
arasında yitirdiğimiz sevgilidir.

14

M. FATİH KANTER
HANGİ BABA? HANGİ OĞUL?

"Babalar alınlarımıza yazılmış yalnızlıklarımızdır"
Hasan Ali Toptaş

Baba olmak… Dünyanın her yerinde aynı ve yine dünyanın her yerinde farklı… Evlat olmak da tabii… Dünyalık yaşamda kendini geleceğe aktarmak ve ölümsüzlüğün sırrına ancak kendi neslini devam ettirerek varmak arzusu erkek evlat ve baba ilişkisinin sonludan sonsuza doğru gidişini işaret eder. Freud'un ya da tüm psikanalistlerin ya da taht oyunlarındaki, iktidar kavgalarındaki baba-oğul ilişkisinin farklı yansımaları ise esasen gerçekleştirilemeyen ve aktarılamayan düşlerin arkasında saklanan.

Baba ve oğul ilişkisini ele alan ve yayımlanması aynı döneme denk gelen iki roman yazıldı Türkiye'de: Orhan Pamuk'un Kırmızı Saçlı Kadın'ı ve Hasan Ali Toptaş'ın Kuşlar Yasına Gider'i… İki farklı dünya, iki farklı zihniyet, iki farklı roman…

Orhan Pamuk, postmodern kurgunun diyalektik yapısında Batı ve Doğu'yu merkeze alarak (ve aslında Türkiye'yi değil) iki farklı dünyanın efsanelerinden yola çıkarak bir baba oğul ilişkisini irdelemiş romanında. Bir yanda Sofokles'in Oidipus'u öte yanda Firdevsi'nin Şehname'sinde geçen Rüstem ve Sohrab'ın hikâyesi…

Batı ve Doğu mitolojisinin bu iki kült eseri, Batı ile Doğu'nun kesişme noktası olan Anadolu coğrafyasındaki insanların kaderleriyile kurgulanmış Kırmızı Saçlı Kadın romanında.

Kırmızı Saçlı Kadın'da lise yıllarında babası tarafından terkedilen kahramanın hayatı, baba özlemi ile baba nefreti arasında bir savruluşluk içinde geçer. Metnin içine yerleştirilen "babadan intikam alma" duygusuyla "babaya benzememek" durumu Batı ve Doğu mitolojilerinin simgesel diliyle verilir.

Baba özlemini yanında çırak olarak çalıştığı kuyucu Mahmut Usta ile gidermek arzusu taşıyan Cem'in, Oidipus'un kaderiyle Rüstem ve Sohrab'ın kaderini birleştiren bir hayat macerasına atılması belki fantastik ama zorlama bir kurmaca.

Hasan Ali Toptaş ise kendi babasından yola çıkarak sorgulamış baba-oğul ilişkisini. Zor olanı seçmiş yani. Zira kurgu dünyasında var olmayan kahramanlar üzerinden hesaplaşmak yerine gerçek dünyanın izlerini taşıyan kahramanlarla hesaplaşmak daha zor olsa gerekti. Bu nedenle Kırmızı Saçlı Kadın romanındaki kişiler ve olaylar ne kadar yapaysa, Kuşlar Yasına Gider romanındaki kişiler ve olaylar o denli doğaldır.

Kuşlar Yasına Gider romanı; "İçimdeki ses uzaklara çekilmiştir" cümlesiyle başlar. Bir yazar için, bu cümle bir yandan eser verememenin tüm acılarını içinde barındırırken öte yandan zihninde başka dünyalara yer açıldığını anlatımı da taşır. Zira iç sesiyle birlikte kendini ve çevresini duyumsayan yazar için, başka kapılar açılır. Kurgunun aldatmacası ya da merak ögesiyle tetikleyici olarak görülebilecek bu cümle. Aslında başkişinin kendine dönüşüne okuru davet anlamındadır. Bu kendine dönüş ise, salt bireysel bir dönüşten ziyade bu toprağın insanlarına dokunmak demektir. Bir Ege panoramasıyla birlikte ele alınan baba-oğul ilişkisi içinde ilerleyen eserde, Anadolu'nun tarihsel ve kültürel yapısının samimi bir üslupla ele alındığı da görülür.

Anadolu'da baba olmak acıları evlattan gizlemek demektir, utanmak demektir, sırrını ifşa edememek demektir. Otorite olmanın aksine, konuşmayı becerememektir. Sözcükleri yüreğinde doğuran dile getiremeyip yutkunmaktır çoğu kez. Sözü çoğaltmak yerine azaltmaktır yani. Bu nedenle de belki Kuşlar Yasına Gider romanında sözden ziyade türkülere yüklenmiştir hayat. Hayatını söz ile müzik arasındaki hayaller ülkesine sığdıran kocaman yürekli insanların başka da çaresi yok gibidir aslında.

Kurmacanın büyüsü içindeki bizden olmayan insanları yapay baba oğul ilişkisini anlatan Kırmızı Saçlı Kadın ve hemen her an çevremizde dokunabileceğimiz uzaklıkta bir baba oğul ilişkisini anlatan Kuşlar Yasına Gider.

Şimdi sorumun vaktidir: Hangi baba? Hangi oğul?YA

E D E B İ YAT
Yaren KAYIP

Rüyadan Saraya

Ben bu imtihanı bir rüyadan aldım.
Ne Yusuf gibi yüzüme imrenir ayna
Ne tahtım var ne de bahtım Züleyha!
Hangi kervan geçsin gönül ilinden?
Kuyu da benim bana, zindan da…
Yedi dalda yedi başak görmedim;
Yüreğimin yedi yerinde yedi yara.
Göyneğimde kırgın yasemen kokusu…
Söyleyin, rüyamı o yorsun hayra!

16

YA

E D E B İ YAT

Aydın GÖKTAŞ

Tanrı'ya İnananların Hikâyesi

yerlere, ağaçlara çiziyorlardı insanlar hayallerini.
Kimisi ekmek çizdi, kimisi ev çizdi. Bir evi olan bir ev
daha çizdi. Parayı çizdi en açgözlü olanlar.
Kendinden başka hiç kimseyi düşünmeyen insanlar
ise en yüksek mevkilerde koltuklar çizdiler
kendilerine. Sonra köleler çizdiler ve ardından resim
yapmanın yasak olduğu ülkeler çizdiler.

Artık bir mucize bekliyordu Tanrı'nın varlığına bütün
kalpleriyle inanan insanlar. Bir tek o, “dur” diyebilirdi
bu kötü gidişe. Hatta bu bir gidiş değil, bir sondu. Ya
kıyamet kopmalıydı ya da bir mucize ile dünya
yaşanılabilir bir hale gelmeliydi. Veya bu bir ceza ise
de artık yetmeliydi.
Evet milyarlarca insan Tanrı'nın varlığından bîhaberdi ama en azından inananların duası kabul olmalı
ve artık en azından insan ile hayvan arasındaki ayrım
yapılabilmeliydi. Kıtaların her bir köşesinde insanlar,
birbirleriyle besleniyorlar; hastalıktan, açlıktan,
sefaletten telef oluyorlardı. Sapkınlıkları, savaşları
insanların bitirebileceğine artık kimseler inanmıyordu.

Her insan bir resim çizdi ama hiçbiri sadece tek resim
ile yetinmedi. Doymuyordu, doyamıyordu insanlar
bu bolluğa, bu sınırsızlığa… Çok masum hayalleri
olanlar bile çizdikleri resimlerle yetinemediler. İlk
başta bir ekmek çizen, ikinci defa ekmek çizmeyi
düşünmedi bile.
Bu mucize her şeyi çok hızlı düzelttiği gibi çok hızlı bir
şekilde bozuyordu. Artık resimler iç içe girmeye
başlamıştı. Anlaşılan bu dünya, herkesin hayali için
çok küçüktü. Oysa insanın yetinebilme kabiliyeti
olsa, bu dünya büyük bile gelirdi hayallere…

Oysa Tanrı, son peygamberini yüzyıllar önce
yeryüzüne göndermişti. O zaman da insanlık kendini
unutmuştu, o zaman da insanlar bütün kötülükleri
yaşamışlardı. Son peygamberin gelişi değiştirmişti
insanlığı. Sadece son peygamber ile değil, birçok
peygamber ile, bir çok mucize ile kendini kabul
ettirmişti Tanrı, insanlığa. Tanrı'ya inananlar her gün,
kendi inanç şekillerine göre Tanrı'ya yalvarıyorlardı
ve bir mucize bekliyorlardı. Yine bir peygamberle
veya bir mucize ile bu acı sonu durdurmalıydı Tanrı.

Tanrı'nın insanlara hediye ettiği bu yeni başlangıç,
her şeyden daha çabuk getirmişti kıyameti. Evren bir
anda akıl almaz bir şekilde karıştı ve her insan,
sadece kendinin sığabileceği küçük bir odacık çizdi
kendine… Ardından o odacıkların içine girdi hepsi
hiç çıkmamak üzere…

Ve bir sabah uyandıklarında o mucize ile karşılaştı
Tanrı'ya inananlar. Duaları kabul olmuştu işte bütün
inananların. Tanrı gerçekten müthiş bir mucize
göndermişti yeryüzüne. İnsanlık bir dakika kadar
kısa bir süre içerisinde huzura kavuşmuştu. Herkesin,
herhangi bir resmin içine kolaylıkla girebilmesi ve o
resmin içinde yaşaması gibi bir mucize, belki de
Tanrı'nın insanlığa en büyük hediyesiydi.

Ve yeniden başladı aynı sonla bitecek olan bu
hikâye…

İnsanlar ellerine kalemleri, kağıtları, boyaları aldılar
ve resim yapmaya başladılar. Hiç durmadan resim
yapıyorlardı. Sadece kağıtlara değil, duvarlara,

Tanrı'ya inananların gözden kaçırdıkları tek bir nokta
vardı: Bir mucize beklerken, kendilerinin farkına
varamamışlardı…

Sadece bir kişi, herkesten gizli, Tanrı'yı çizdi bir
tuvale… Tanrı ise yeni bir evren çizdi ve o hediye etti
bu yeni evreni, kendini çizen kişiye… O kişi bir
kadın, kadın ise bir elma çizdi bu yeni evrende…

17

YA

E D E B İ YAT
Alem Adam MY

Tuhafiye Dükkanı / Olur Böyle Vakalar

Beşinci kattan aşağıya atsan kendini ölür müsün,
ölürsün tabii. Yani, benim de sorduğum soruya bak!
Demek istediğim… Daha alçaktan atsaydın kendini,
bu sıcakta taaa buralara çıkarmasaydın bizi de… Ne
yani on sekizinci kattan atlayınca daha mı çok
ölünüyor? Allah Allah!”

Henüz inşaatı yeni bittiği için asansörleri devreye
girmeyen on sekiz katlı binanın teras katına soluk
soluğa çıkan genç polis memuru, merdivenlerin
bitimindeki son basamakta soluklanırken bir yandan
da intihar etmek için damda bulunan genç kıza baktı.
Sonra elindeki telsizle aşağıda bekleyen amirine
anons geçti:

Ona göz ucuyla ters ters bakan kız hiç cevap vermedi.
O sırada polis, bir kiremidin altına sıkıştırılmış kâğıdı
gördü. İntihar mektubu olduğunu anladığı kâğıdı
almak için hamle yapan polise kız sert bir şekilde
çıkıştı:

“Amirim olay mahalline vardım. Şahıs yirmi beş
yaşlarında genç bir bayan. Fahri Komiser'im mi? Valla
onu en son yedinci katta merdivenlerde sürünürken
bıraktım. Yarım saat sonra gelir herhalde. Ben şimdi
şahısla konuşuyorum. Tamam amirim. Tabii… Yavaş
yavaş… Ürkütmeden...”

“Dokunma ona, bırak! O, benim intihar mektubum!”
Genç polis, gevezelik imkânını geri çevirmedi:
“Allah Allah, intihar mektubunu okuyamaz mıyız?
Sen atlayınca delil olarak incelemek için açıp
okumayacak mıyız zaten?”
“Olsun, henüz hayatta olduğum için özel sayılır şu
anda.” dedi kız.

Soluk alıp verişi düzelen polis ağır ağır terasın
kenarında oturan kıza doğru yürümeye başladı.
Polisin kendine doğru ilerlediğini gören kiremit rengi
tayt giymiş kızıl saçlı genç kız, terasın kenarına daha
da yaklaşarak “Yaklaşma! Yaklaşma, atarım
kendimi!” diye ilk tepkisini verdi.

Genç polisin “Ben de olay yeri inceleme olarak
erkenden yapıyorum vazifemi, okumam lazım.”
cümlesi genç kızı kızdırdı. Başını çevirdi kız. “Aman,
ne yaparsan yap be!”
Mektubu açtıktan sonra evirip çeviren, şöyle bir göz
atan genç polis, “Iı, olmamış bu.” dedi. Şaşkınlaşan
genç kızın “Ne olmamış?” sorusunu büyük bir
ciddiyetle cevapladı polis:
“Bak! Bir kere sayfa düzeni diye bir şey yok. Cümleler
aceleye gelmiş, anlatım bozukluğu çok fazla. Hem
bak! Ayrı yazılması gereken “de”leri de bitişik
yazmışsın. Yani arkandan çok laf yersin bu yazıyla,
söyleyeyim ben sana.”

Genç polis, ürkütmeden konuşması gerektiğini
unuttu bir an için. “Tamam be, tamam. Fazla
yaklaşmıyorum.” girişinden sonra hiç de amaçladığı
gibi devam edemedi: “Hem zaten sen kendini atmak
için çıkmadın mı buraya? Ben buraya gelmesem
atlamayacaktın sanki?”
Kısa bir duraksama yaşayan, kendisinden henüz
“müntehir” diye bahsedemeyeceğimiz genç kız,
“Olsun, sen yine de yaklaşma!” derken yaşama mı
tutunuyordu? Analizi erteleyip olanlara odaklanalım.
Kızın yanına fazla yaklaşmadan etrafında kavis
çizerek terasın dört bir yanını incelemeye başlayan
genç polis, aşağıya doğru bakmaya çalıştı, başı
döndü. Konuşmaya başladı:

İyiden iyiye kızmaya başlayan genç kızın “Aaa, çattık
bir manyağa! Olmamışmış!.. Sana ne be! Sen
öğretmen misin?” sorusunu gayet sakin cevapladı
polis memuru:

“Üff! Bu ne be? Ya, insan bu kadar yükseğe çıkar mı?

18

YA

E D E B İ YAT

muhteşem gözlerini fark etti. “Aman Allah'ım! Bu
güzellik, böyle bir güzellik kendini yok edecek; öyle
mi? Bu güzelliğe ölüm yakışır mı? Yuh!” dedi içinden.
Sonra “Yani ölmek, çirkinlerin hakkı mıdır? Ne
saçma. Tamam, öyle değil de… Böyle bir güzelliğin
de göz göre göre kaybolması, yazık değil mi ya?”
diye tamamladı düşüncelerini. Kıza dönerek
“Baksana bana! Ne oldu, senin derdin ne? Gönül
yarası mı, terk mi edildin, seni aldattı mı sevdiğin
adam?” dedi.

“Evet…”
Genç kızın anlama isteğinden çok şaşkınlık taşıyan
“Nasıl evet?” sorusuna polis memuru neşeli bir tonla
cevap verdi:
“Aslında Türkçe öğretmenliğini bitirdim. Fakat iki
sene KPSS'yle uğraştım. Baktım olmuyor… Boş
duracağıma polislik sınavına gireyim bari, dedim. İki
senedir polisim ama aslında öğretmenim ben,
atanamamış Türkçe öğretmeni. Anlayacağın,
kompozisyon bizim işimiz. İstersen oturup tekrar
beraber yazalım.”

“Yoo, öyle bir şey değil…” dedi kız.
“Eee, ne oldu, maddi sorunlar mı? Sen de mi KPSS'ye
takıldın kaldın?”
“Hayır ya, ailemin durumu iyi, hem üniversiteyi daha
yeni bitirdim, öyle bir sorun da yok yani?”
“Sahi sen ne okudun?”
“Felsefe bölümü, yeni bitirdim.”
“Hah, işte sorun orada. O felsefeyi bitirmeyeceksin,
daima açık bir kapı bırakacaksın. Kafanda kendince
bitirdin mi meseleyi -güya hayatın anlamını çözdün
mü- ya da çözeceğim diye çok zorladın mı
çözülüyorsun işte böyle, anlamını bulamadığın gibi
hayatın da tadını kaçırıyorsun.”

Polisin gevezeliği miydi kızı daha fazla kızdıran
meslek sevgisi mi, çınlayan sesinden anlaşılmadı:
“Ayyy! Ne saçmalıyorsun sen ya? Hem gittiğim yerde
kompozisyon sınavı mı olacağım?”
Polis fırsat yakaladığını hissetti, kaçırmadı:
“Hah, bak ne güzel dedin! Keşke gittiğin yerde
kompozisyon sınavı olsan. Sen Allah'ın verdiği
cana…”
Kız, yine çınlattı ortalığı:
“Üff! Vaaz verme bana, son dakikalarımda hiç
çekemem!”
Sonra ses tonunu düşürerek “Hem ben inanmıyorum.” dedi.

Tuhaf tuhaf polise bakan kız ilk defa gülümsedi. “Ayy,
ne acayip bir şeysin sen ya!” dedi. Sonra dikkatlice
inceledi polisi, güneş vurunca bal rengine dönüşen
gözlerindeki sımsıcak bakışlarıyla oldukça sevimli
göründü gözüne. Üstelik hayli de yakışıklıydı.
“Nereden çıktı şimdi bu?” dedi kendince.

Polisin “Neye, Tanrı'ya mı?” sorusuna kız, kararsız bir
şekilde kafasını sallayarak “Yani… Tanrı fikri de çok
saçma gelmiyor ama dine inandığım söylenemez.”
dedi.
“Hah, deistsin yani!” dedi polis, yeni bir konuşma
konusu bulduğunu düşünerek. Kız onu çok bekletmedi:
“Evet, öyle sayılırım.”
Kızın cevabı onaylama ve tereddüt arasında bir
yerden geliyordu. Polis, kızı ürkütmeden muhabbet
madenini kazmaya devam etti:
“Tabii tabii, moda şimdi. Sen de deist ol.”
Kız tam da onun istediği cevabı verdi:
“Ne alakası var? Ben bunu kendim, hür irademle
seçtim.”
Polis, “İyi yaptın.” dedikten sonra kızdan biraz uzakta
kalmaya çalışarak terasın kenarına yaklaşıp aşağıya
bir göz attı; itfaiye ekipleri, basın mensupları aşağıda
hazır bekliyordu. Amiri, hazırlık tamamlanana kadar
kızı oyalamasını söylemişti. Terastan karşıya,
uzaklara baktı. Manzara müthişti: boğazın masmavi
suları, köprü, karşı yakanın yemyeşil koruları…

“Bir saniye!” dedi polis, telefonunu açtı. “Buyur Fahri
Komiser'im! Neredesin? On dördüncü kat mı? Ha
gayret komiserim! Ne? Daha fazla çıkamayacak
mısın? Tamam, sen acele etme. Dinlene dinlene çık,
olay kontrolüm altında.”
Telefonunu kapatırken müstehzi müstehzi söylendi:
“Çıkamazsın tabii… Adana dürümü üçer üçer götür,
üstüne iki künefe… Yolda yürümen mucize zaten,
nerede kaldı on sekiz kat merdiven çıkmak.”
Kendini bıraksa uzun uzun mizah üretebilirdi Fahri
Komiser ile ilgili ama mevcut durumu hatırladı, kıza
dönerek “Bak, misal bizim Fahri Komiser… Hayatın
anlamına kafa yoruyor mu hiç? Dibine kadar zevk
alıyor dünya nimetlerinden.”
Kız bu sefer daha bir içten gülümsedi polisin
gözlerinin içine bakarak. O anda polisin kızarmış
künefeyi andıran bal rengi gözlerine, kızın Antep

Polis tekrar kıza döndüğünde az önce güneş gözünü
aldığı için kızın tam göremediği yüzünü ve fıstık yeşili
19

YA

E D E B İ YAT
olması ne güzeldi. Ne güzeldi… Kendini toplayıp
“Sonra… Bak şimdi!.. Senin sorunun inanmamak,
değil mi?” dedikten sonra cebinden telefonunu
çıkarıp bir şeyler aradı. Sonra telefonun ekranını kıza
çevirerek “Kim bu?” diye sordu.

fıstığı yeşili gözleri serpildi. Ruhunda muazzam, leziz
bir titreşim oldu polisin. O sarsıntıyı kız tarafı da
hissetti, aslında iki taraf da sarsıldıklarını hissetti.
Biraz utandı polis, üstelik vazife başındaydı. Kızdan
biraz uzağa ama tam terasın kenarına, ayaklarını
aşağıya uzatarak oturdu, etrafa baktı. İtfaiye ekibi
geniş bir brandayı çoktan hazırlamıştı. Polis ekibi,
gazeteciler, meraklı topluluk, hepsi karınca gibi
görünüyordu aşağıda. Konuşması gerektiğini
biliyordu, görevine devam etti:

Kız baktı, ilginç bir şey bulamamanın şaşkınlığıyla
“Ee… Mona Lisa!” dedi.
Polis memuru iyi bir konu bulduğunun farkındaydı ve
konuşma aşkı artıyordu:
“Yaa!.. Da Vinci'nin meşhur Mona Lisa'sı… İnsanlar
beş asırdır bu tabloya hayranlık duyuyor, sırrını
çözmeye çalışıyor. Oysa… Affedersin, çok da çirkin
bir kadın. Dur şimdi.”
Telefonu kıza çevirdi ve kızın şaşkın bakışları
arasında onun fotoğrafını çekerek telefon ekranını
yeniden ona doğru çevirip sordu:
“Şimdi bir bak, bu kim?”
“Ee, benim…” diye karşılık verdi kız ve kendi
sorusunu yetiştirdi:
“Ne olmuş ki?”
Polisin “Sen bundan milyon kat güzelsin.” cevabıyla
kız mahcup oldu. “Teşekkür ederim.” diyebildi
sadece.

“Kâh çıkarım gökyüzüne, seyrederim alemi / Kâh
inerim yeryüzüne, seyreder alem beni. Duydun mu
hiç bu türküyü, daha doğrusu bu şiiri?”
“Yoo, hiç duymadım ama güzelmiş.” dedi kız.
“Ne felsefe ama… Fark ettin mi?” dedi polis. Bir
yandan da ellerine dayanarak poposunun üzerinde
kıza nerdeyse bir metre yanaştı. Kız, polisin
kendisine yaklaştığını fark etti, hiç ses çıkarmadı.
“Sahi, senin derdin ne? Cidden soruyorum, görev
icabı değil yani.” dedi polis. Uzaklara dalan kız
“Yok…” dedi. Kendi kendine konuşurmuş gibi
devam etti:
“Öyle bilindik sorun değil, boş geliyor her şey
sadece. Yok yani, bir anlamı yok… Her gün boş yere
ölümü beklemenin gereği de yok. Niye bu mücadele,
niçin? Anlamsız her şey… Mutlu olmak için bir
sebep yok. Zaten bu dünyada mutlak mutluluk var
mı ki? Bir gün sona erecek her şey. Tüm sahip
olduklarını, sevdiklerini kaybedeceksin. Bunu bile
bile her gün azap çekmenin anlamı var mı sence?”
Kıza şefkat dolu gözlerle baktı polis ve ona doğru
biraz daha yaklaşarak sevdiği bir konudan bahsetmenin şehvetiyle konuşmaya başladı:

Polis, “Maksadım sana asılmak, seni övmek değil.
Şuna dikkat çekmek istiyorum. Fani bir ressamın
güzelliği taklit eden tablosuna methiyeler düzüyorsunuz da asıl güzelliği yaratan kudret sahibi
Tanrı'ya nasıl inanmıyorsunuz. O sefil Mona Lisa
tablosunun kendi kendine olmayacağını biliyorsun
da senin gibi bir güzelliğin nasıl tesadüfen olacağını,
dünyanın en güzel sanatı olan kadının bir yaratıcısı
olmayacağını iddia ediyorsun?” diye sürdürdü
konuşmasını.

“Evet, senin problemin modern bireyin asrımıza
mahsus bunalımı. Gelenekten, toplumdan, dinden
kopan bireyin ruhunda açılan derin gedik. Senin de
bildiğin o çok meşhur düşünürler, insanı bunlardan
uzaklaştırdı da yerini neyle dolduracaklarını pek
düşünemediler. Sonra senin gibi ortalıkta bir sürü
ruhu Araf'ta, intihara meyilli tipler bıraktılar. Yani
insanlığın ruhunu…”

Kız dudak bükerek “Vay vay vay! Vallahi ben bunları
düşünememiştim, biz de beş dakikada deist olduk
sanıyorsun! Hiç kafa patlatmadık sanki! Sen şimdi
bunları dedin diye ben koşa koşa camiye gidip
secdeye kapanacağım, öyle mi?” dedikten sonra
zafere yaklaşıp yaklaşmadığını anlamak için baktı
polise.

“Ovvv! Bak sen!” diye sözünü kesti kız, polise hem
alay hem de hayranlık karışımı bir bakışla göz attı.
Farkında olmadan o da polise doğru yaklaştı.
“Maşallah, Türk polisi de meğer ne felsefeciymiş!
Başka?” dedi hayranlıkla karışık bir ironiyle.
Polis kıza derin derin baktı. Vazifesinin gevezelik

Genç adam henüz bitirmemişti söyleyeceklerini.
“Şimdi koşa koşa camiye gidersen gideceğin yer
musalla taşı. Acele etme, diyorum be kızım. Önce
hayatta kal, hayat her zaman umuttur, yarının neler
getireceğini bilemezsin.” dedi. Söylediklerinin
kaynağı polis olmadan önceki eğitimi miydi, yeni
20

YA

E D E B İ YAT

Terastan inmek için el ele merdivenlere doğru
yürürlerken komiser Fahri oflaya poflaya terasın
merdiven başında göründü. “Ne oldu?” dedi, genç
polise. Genç polis az önceki romantizmden hızla
uzaklaşarak cevapladı:

mesleğinin donanımı mı acaba? Şimdi bunları
sorgulayacak zamanı yoktu.
Genç adam öyle bir muhabbetle baktı ki kıza, “Şeytan
tüyü var bunda.” dedi içinden kız. Kızın gözleri
muhabbetle bakıyordu artık, iyice kırılmıştı gönlünün
zincirleri. Ağlamaklı, hayran hayran baktı genç polise.
“Ama bunlar beş on dakika da çözülecek meseleler
değil ki… Hem dinlerin, inanç adına yola çıkanların bir
sürü tutarsızlıkları var. Kolay değil ki öyle…” diyebildi.

“Yok bir şey komiserim. Şimdi biz aşağıya iniyoruz. Sen
istersen bir daha çekme o yolu, aşağıda branda var, at
kendini…”

Polis cevabı geciktirmedi:
“Yahu bak Allah'ın günü bol, uzun uzun konuşuruz.
Belki sen beni ikna edersin, buradan beraber atlarız,
olmaz mı?
Aynı anda birbirlerine doğru yaklaştılar, aynı anda
gülümsediler. Neredeyse omuzları birbirine değecekti.
Polis artık istese bir hamlede, çevik bir hareketle kızı
etkisiz hâle getirip bu olaya son verebilirdi ama gerek
duymadı. Kız zaten çoktan aşkın eksenine girmiş,
sersem hâle gelmişti. Lakin polis de ondan farksız
değildi.
“Uzat elini bana, gel hayata, hatta hayatıma…” dedi
polis.
Kız, “Yuh! Sen de çok satan ergen yazarları gibi nereye
bağladın hikâyeyi. Valla, resmen ucuz aşk romanları
gibi oldu.” dedi.

.....Da Vinci'nin
meşhur Mona
Lisa'sı… İnsanlar
beş asırdır bu
tabloya hayranlık
duyuyor, sırrını
çözmeye çalışıyor.
Oysa… Affedersin,
çok da çirkin bir
kadın....

“Asıl hikâyeyi yazan tüm kurguların sahibi yüce irade
böyle buyurduysa ne gelir elden? Zaten sen bu ömre
yazık edecektin. Gel, bu ömürden bir kredi ver bana;
bir ay, üç ay, altı ay… Neyse artık… Ondan sonra
İstanbul'un tüm çatı katları senin güzelim.” diyen polis,
vazifenin gerekliliklerini aştığının farkındaydı. Ayağa
kalkıp elini uzatırken konuşmanın farklı bir boyutta
sürdüğünü biliyordu: “Eğer şimdi elimi tutarsan ve
gelirsen benimle, senin hayatın benim hayatımdır
artık. Var mısın?”
Kız mahcup ve uzun uzun baktı genç polisin gözlerine
ve elini uzattı. “Varım.” dedi. Birlikte ayağa kalktılar.
Aşağıda bir alkış kıyamet…
“Haa! Yalnız şimdi yasal süreç var, ifaden alınacak.
Sonra da muhtemelen seni, ruh ve sinir hastalıkları
hastanesine sevk edecekler. Ben seni beklerim, bilmiş
ol.” dedi polis.
“Olsun, ben de hep yolunu gözlerim.” dedi kız.
21

YA

E D E B İ YAT

Murat KOÇAK

Bekleyin...
Bu malı mülkü, bu serveti ben kazandım. Bütün hepsine; çalışmam, mücadelem,
bilgim, ilmim sayesinde sahip oldum. Param, pulum zenginliğim yalnızca bana aittir.
Dilediğim şekilde kullanırım. Fakir fukara kendi başının çaresine baksın! Mülteciymiş,
muhacirmiş anlamam; kimseye zırnık koklatmam.
“Bu servet, bendeki bilgi sayesinde bana verildi!” demişti Karun.
Bu topraklar, dağlar, ovalar, sular benim. Onu kimseyle paylaşmak zorunda değilim.
Herkes başının çaresine baksın. Suriyeli muriyeli tanımam! Elimden gelse köşe bucak
kovalarım, gerisin geriye ülkelerine yollarım. Atalarım çalışıp kazanmış, sadece bana
miras bırakmış!
“Ey Kavmim; Mısır ülkesinin hâkimiyeti ve şu akıp giden akarsular bana ait değil mi?”
demişti Firavun.
Hiçbir fakirin yanıma yaklaşmasına izin vermem. Ürünlerimi, paramı kimseye
göstermem. Toplarım, biriktiririm, yığarım. Kibrit çöpümü almaya kalkanı boğarım.
Açmış, açıktaymış, soğuktan donup ölüyormuş bana ne? Keyif benim, istediğim gibi
düşünürüm sana ne?
“Aman ha! Bugün hiçbir yoksul yanınıza sokulmasın!” demişti Bahçe Sahipleri.
Kim sahip olabilir dağların doruklarına, denizlerin mavisine, ovaların tozuna,
çiçeklerin kokusuna, göğün top top bulutlarına?..
İçinde fakirin hakkı olan hangi servet kurtarabilir sahibini? Yazık! Çok yazık.
Gözlerimizi kapattığımız için gözleri açık ölüyorsa bir çocuk, bekleyin.
“Bekleyin! Ben de sizinle beraber bekleyenlerdenim!” dedi Mevla.

YA
yazikdergi.blogspot.com

@yazikdergi

E D E B İ YAT
@yazikdergi

yazikdergi

YAZIK DERGİ

