YA

Asım Gültekin gitti.
Bir hazineyi daha toprağa gömdük.
Birer birer azalıyoruz.
Yazık...

TEMMUZ’20

SAYI 07

E D E B İ Y A T

TARKAN BAŞER-D. HAZEL GÖKTAŞ-BİLGE ÇİPE-İZZET KOÇAK-ALİ GENÇ-MUHAMMED HÜKÜM
SONER YİTİKER-YAREN KAYIP-KADİR POLAT-FATİH BEKTAŞ-ZER DALİ-HİKMET HAŞLAK
EMİNE ASHİ-İDRİS AFGAN-İLKAY COŞKUN-RAMAZAN TEKER-MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
HASAN FAHRİ TAN-DERVİŞ HAMUŞAN-ARZU DURMAZ-CEM BAĞLIOĞLU
ÂLEM ADAM MY-AHMET KOÇAK
A
Z’20

TEMMU

Y

07
yazikdergi.blogspot.com/

Onurlu bir adam, susuzluğunu giderdiği kuyuya taş atmaz!

Amin Maalouf
Yolların Başlangıcı

YA

E D E B İ YAT

YAYIN KURULU
AHMET KOÇAK
ALİ GENÇ
M. AHMET ÖZYAPICI

TASARIM
KADİR POLAT

TARKAN
BAŞER
TARKAN
BAŞER
BU ÇOCUK OKUMAZ

Bu çocuk ya bir şarkıya kalbini satar zararına
Ya uyar gider bir rüzgârın baharına
Ne yüreğe giden bir yol bulur
Ne de başka bir yüreğe yol olur
Koklarken çiçeğin acemisi
Yaşarken ölü çiçek bahçesi
Kar yanığı kalbinde şimdiden bir ömürlük keder
Serseri, yitik, derbeder
İmkânı yok, bu çocuk okumaz…
Unutma diğer elindir hep tutabildiğin
Bu belki seni yalnız yapar ama yalnızlar
Kar gibi yağmaz, çığ gibi düşer
Ve çoğunun sevda sandığı çiğ et
Senin yalnızlığında pişer
Senin olmayan bir eli tutmak
Cebinde dondurma unutmak gibidir
Tadından çok pisliğiyle uğraşırsın
Ellerini tutsan da çocuk
O maya sende tutmaz
Aşk adamı okutmaz çocuk
Diyelim ki kalbinde ince belli bir esmer var
Aklında türlü cambazlıklar
Yürüyemediğin ipte seni köçek gibi oynatırlar
Üzerler seni…
İçindeki şelaleleri bir bir ipe dizer
Sana tütün gibi kurumasını izletirler
Mümkün değil bu çocuk okumaz
Göçe geciken kuş duruşu sırada
Coğrafya derslerinde düşten ülkeler
Din dersinde Allahu ekber
Arada şiir dinler iç çeker
Matematikte sekiz kere yedi
Muhtemel elli üç eder
Derse gelmedin yok yazıldın
Bütün ihtişamıyla varlığın
Acı bir çay, birkaç kaçak sigara parklarda
Elindeki spreyle duvarlara
Kalbin benimle başlayacak, yaz bakalım
Yaz bakalım; sen keşiş dağı, ben dervişi…
Yaz oğlum, yaz
Yazmak aylak işi

Sayfa 3 / 36

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

Ama hayat bu, hayalde durduğu gibi durmaz
Çarpar seni, sendeletir, yere yığar
Zaman çöl sanırsın, lakin sığar kum saatine
Gelir geçer senin de ömrün
Ne bir ne baltaya sap ne yemeğe kap daha ne
Yersin, içersin, dünya güzel
Carpe diem canım, carpe diem
Önüne hesabın konulduğu gün
Gözlerin fal taşı gibi açıldığında
Taştan anlamam, ben bakarım kum falına
Adım gibi biliyorum adımın arkasındayım
Bu çocuk okumaz, o farkında, ben farkındayım
Felekten birkaç yıl işte lise yılları
Gerisi felekli seneler
Yağmur yeşertmez çürütür
Taşa düştüyse taneler

bu
çocuk
okumaz
Sayfa 4 / 36

D. HAZEL
GÖKTAŞ
D.HAZEL
GÖKTAŞ
KÖY HİYALERİ / 2

DEDE DAĞI

Recep Öğretmen, kurbağaların sesine karşı bir sigara yakmıştı. Yanık yanık
çekiyordu içine dumanları. Köy okulunda göreve başlayalı sadece bir hafta olmuştu
ve şimdiden özlemişti buram buram küfürler savurduğu şehri. Zira burada
kurbağalardan başka gevezelik edecek bir canlı yoktu akşam saatlerinde. Herkes
kapılarına kilit vurmuş, karanlıkları örtmüştü üstüne ve kuytulara saklanmıştı tüm
hayvanlar. Derken bir davul sesi gümledi uzaklardan. Varla yok arası bir sesin
içinde kalmıştı gümlemeler. Öylesine sessiz öylesine vakur geçip gitmek istiyordu
uykuları bölmeden. Recep Öğretmen, şöyle bir göz attı sağa sola ama göremedi
kimseleri. Sonra da kayıplara karıştı vuruşlar…
Ertesi gün köy kahvesine vardı öğretmen. Herkes sıraya girmişti çay ısmarlamak
için. Kimi sigara ikram ediyor, kimi yemeğe davet ediyor, kimi de öğretmenle dost
olmanın verdiği elitlikle kasım kasım kasılıyordu arkası kırık plastik sandalyelerde.
Recep Öğretmen'in aklına gelmiş olacak ki dün akşamki davul seslerini sordu
kahvedekilere. Kimseden ses çıkmadı, çay yudumları titrek titrek sallandı alt
dudaklarda, neşe içinde dönen çay kaşıkları sustu ve dalga dalga dalgalandı çaylar
bardaklarda… Kendince öyle basit bir soru sormuştu ki öğretmen, fark etmedi bile
kalın kaşların altına saklanan kaçamak bakışları. Sanki yasak olan sözleri söylemişti
birileri. Şen şakrak gülüşleri ile çayları dağıtan Hasan'ın bile beti benzi kaçmıştı o
anda. Nereye gitse ne yapsa bilemedi, bir sağa bir sola çarptı adımları. Kısa bir
sessizlikten sonra Şerafettin Emmi “Çayları tazele Hasan.” diye böldü sessizliği.
Hasan'ın sarıya çalan benzi de normale döndü sesle birlikte. Yine kaşıklar dönmeye
başladı çın çın. Öğretmenin sorusu asılı kalmıştı sinek pisliklerinden görünmez
halde yanan lambada. Aslında susmak için büzüşen dudaklardan sırlar damlamıştı
o akşam ama erişememişti sırlara öğretmen…
Ertesi hafta aynı gün yine bir davul sesi vurdu uzaklarda. Bahçedeki sedirde hafiften
uykulara dalan öğretmenin gözleri de açıldı seslere. İşte yine gümlüyordu davullar.
Ne de güzel ne de muazzam vuruyordu. Koşup bir el feneri aldı içerden ve çıktı evin
damına. Şöyle bir bakındı ama göremedi yine kimseleri. Damdan inmek üzereydi ki
belli belirsiz bir ışık yandı söndü Dede Dağı'nda ve sesle birlikte yitip gitti
karanlıklarda. Hepten meraklanmıştı öğretmen. “Sabah ola, hayır ola… Yoklarız
efendilerin ağzını.” dedi ve indi damdan. Tüm gece uyku uyuyamadı. Gözlerini
kapadıkça davullar vuruyordu kirpiklerinde ve cılız bir ışık süzülüyordu

Sayfa 5 / 36

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

gözlerinden içeri. Öyle dert edinmişti ki kendine, parmak uçlarında atan damarlar
bile tokmak tokmak iniyordu gövdesine. Devasa büyüklükte bir davulun
içindeymiş gibi gümlüyordu her yanı.
Sabah ilk iş köy meydanına koştu. Yine büzülmüştü sır saklayan dudaklar. Kime
sorduysa cevap alamadı, ağızlarına kilit vurmuştu çocuklar bile. Tüm köy suskun ve
kaçamaktı. Köylülerin kaçamak bakışlarında yatan sır neydi, bilinmez; öğretmen,
heves etmişti bu sırrı öğrenmeye. Günlerce rahatsız etti köylüleri. “Dellendin mi
hoca, git işine.” “Senin hâlin hâl değil, sen bi okut kendini.” diyen seslere bile
aldırmadı, sırların peşinde koşturdu durdu…
Günlerce gecelerce uyumadı öğretmen, davullar vuracak diye bekledi durdu
sabahlara kadar. Köz köz birikmişti sigaradan arda kalanlar. Kurbağalar da
ötmüyordu artık yakınında. Tüm köy, hepten susmuş hepten karanlıkları çekmişti
üstüne. “Belki de köylünün dediği gibi dellenmişimdir.” diye konuşurken kendi
kendine, tok tok vurdu yine davullar. Bu kez uykuları bölmeye gelmiş gibi kalın
kalın gümledi. Hop oturup hop kalktı damlar. Kuytulara saklanan hayvanlar bile
kuyruğuna basılmışçasına yanık yanık uludu. Öğretmen beklediğine değmiş gibi
fırladı yataktan. Sesi ürkütmemek için topladı tüm nefesini. Neyi var neyi yoksa
koydu kara kuru bedeninden içeri. Kaşıyla, kirpiğiyle dinliyordu davul seslerini.
Ürkek ürkek bakınırken etrafına yine bir ışık yandı söndü Dede Dağı'nda. Ya gidip
öğrenecekti ya da ömrü boyunca davullar vuracaktı beyninde…
Eline bir mum aldı ve usul usul düştü yola. Dağda yanan ışıkları tutmak ister gibi
sımsıkıydı avuçları. Hafiften bir rüzgâr itiyordu öğretmeni arkasından. Bütün köy
bir davulun üstüne kuruluymuş gibi vuruyordu tokmaklar. Her vuruşta kalbi
ağzında atıyordu öğretmenin. Dağa yaklaştıkça sesler artıyor, ışık ise süzüm süzüm
süzülüyordu dağdan içeri. Dakikalar sonra Dede Dağı'na vardı öğretmen.
Varmasıyla birlikte de zifiri karanlıklarda kaldı; sanki tüm gök karanlıktan, sanki
tüm gök sesten ibaretti o an…
Ertesi gün köylüler tarlalara, öğrenciler okullarına koştu. Recep Öğretmen, okulda
değildi. Okulun bekçisi bir koşu vardı evine, orada da yoktu. İlçeye gitmiştir belki,
diye pek oralı da olmadılar. Günler sonra üstü başı pespaye şekilde dağdan inip
geldi öğretmen. Saçı sakalı karışmış, bakışları on yıl yaşlanmıştı. Yorgun ve
düşkündü, ağzını bıçak açmıyordu. Evine kapandı ve saatler sonra da pılını pırtısını
toplayıp ayrıldı köyden. Kimseyle vedalaşmadı, kimseden helallik istemedi. Öylece
düştü yollara.
Öğretmen dağda ne yaşadı, ışıklara erişti mi, davullara karıştı mı bilinmez; belki de
hep karanlıklarda kalmalıydı bazı ışıklar, belki de hiç duyulmamalıydı bazı sesler,
belki de hep sır olarak kalmalıydı bazı sırlar…

Sayfa 6 / 36

BİLGE BİLGE
ÇİPE
ÇİPE
İLTİCA TALEBİ

“Bu ağacın altında büyüdü çocuk
Üç çöp kutusunun arkasında
Tatlıcıların ve kebapçıların artıklarıyla”
Dedim kereviz sapının faydalarını okurken
Kadın gözlerime baktı çocuk annesine
Ben bakmadım
Çocuk ölülerinin resimlerine üzgün işareti koyarken
Ortadoğu politikası neydi sahi
Kendini yakan bir Tunuslu görmedim hiç
Ya da duymadım hiç bomba sesi
Ama üzülürüm olanlara
Kinoanın lif kaynağı olduğunu düşünürken
Bir adam geliyor
Zifiri
Zenci değil esmer değil
Gözlerinin beyazı görünüyor sadece gece ışıklarında
Bir de üstündeki çizgili gömleği
Yanındaki kız çocuğu da zifiri
Bilmediğim bir dilde yalvarıyor adama
Hiç yalvarmadım bilmediğim bir dilde
Pakistanlıdır, diyorum.
Ne zordur şimdi mülteci olmak
Asıl zor olan
Mülteci olamamak
Hiç mülteci olmadım
Sığınmadım sokaklarını bilmediğim bir şehre
Ağlak bir işaret bırakıyorum adamın yüzüne
İzlediğim filmdeki düğümleri çözerken
Garson kovuyor çocuğu
Oysa çocuk zifiri kimse görmüyor
Gelse de olur
Çok çok bakmam yüzüne
Yüzü var mı ki
Saçı gibi eli gibi gözü gibi zifiri
Küçük elleriyle bir selpak uzatıyor
Masa hizasında omuzları
Çocuk gözlerime baktı
Ben bakmadım
Okuduğum kitaptaki en beğendiğim yeri
En bilge sesimle anlatırken
Ne diyordu kitapta sahi
“Dillerin konuşması kalplerin helak olmasındandır.”

Sayfa 7 / 36

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

İZZET
KOÇAK
İZZET KOÇAK
SARMAŞIK GÜLLERİ ÇİÇEKÇİLİK

Mandıranın kapısında kötü bir sürpriz bekliyordu beni. Bugüne kadar hiçbir iyi,
sürpriz yapmamıştı zira. Parmağımı, parmak izi okuyucuya koyduğumda beni
tanımadı. Beni tanımadığı için içeri giremedim. Önceki tecrübelerimden biliyorum
ki bu işten çıkarıldığımın nazikçe bildirilmesiydi.
İdari bölümde, masalardaki çayların taze dumanları göğe ulaşmaya çalışıyordu.
Ben kapıdan içeri girince herkesin gözü bana kaydı. Telepatik olarak anladım ki
hepsi bana, “Olay çıkarma, sabah keyfimizi bozma, muhasebeye uğra, evraklarını
imzala ve defolup git!” diyordu. Beni tanımış olsalardı böyle gerilmek zorunda
kalmazlardı. Ben, tepki göstermemeyi bir tepki biçimi olarak benimsemiş bir
insanım.
Muhasebecinin odasına girdim. Masasının yanındaki sandalyeye oturdum. “Son
bir çayınızı içerim.” dedim. Muhasebeci telefona uzanıp bir çay söyledi. Çaylar
gelene kadar tek kelime etmedik. Muhasebeci, önündeki kâğıt deryasından bir deste
kâğıt çıkarıp imzalamamı istedi. Gösterdiği yerleri büyük bir uysallıkla
imzalamam, muhasebeciyi hem sevindirmiş hem de bana acımasına sebep olmuştu.
Acımasının ikimize de bir yararı yoktu.
Çayımı içip muhasebeciye teşekkür ettikten sonra odadan ayrıldım. İşten atılmamın
iyi sonuçları olabileceğini düşünerek binadan dışarı çıktım. Bir sigara yaktım.
Burada işe girdikten sonra süt içemez ve süt ürünleri yiyemez olmuştum. Kimseye
de yemelerini tavsiye edemiyordum. Bilmemenin hikmeti işte, bilince bazı şeyler
boğazdan geçmiyor.
Neyse, imzaladığım kâğıtlar arasında sessizlik sözleşmesi de bulunduğu için şirkete
zarar verecek herhangi bir açıklamamın doğuracağı zararı benim tanzim etmem
gerekiyor. Şirketin bu politikasını saygıyla karşılıyorum. Bunu hatırımdan
çıkarmamam gerektiğini kendime düzenli olarak hatırlatmaya karar veriyorum. Bu
konuda konuşan iç sesimi de susturuyorum.
Şehir merkezine iniyorum. Belediyenin önünde yine eylem var. Seçim sonrası işten
çıkarılan işçilerin doksan sekizinci gününü dolduran hak arama mücadeleleri!
Mücadelelerini takdirle karşılıyorum. Hepimiz biliyoruz ki onlar işe girdiklerinde
de birileri dışarı atılmıştı ve onlar da günlerce burada eylem yapmışlardı. Şimdi bu

Sayfa 8 / 36

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

atılanların yerine de çoktan üçüncü aylıkları almış işçiler çalışıyordu içeride.
Eylemin eylem yapmaktan başka bir anlamı yoktu. Hak da haksızlığın içinde can
çekişiyor olmalıydı.
Bir süre orada durup eylemi izledim. Eylemcilerin yüzündeki umutsuzluğu
bulunduğum yerden rahatça görebiliyordum. İlk günler alanı dolduran
kalabalıktan şimdi bir avuç insan kalmıştı. Onların da direnci bir süre sonra
kırılacaktı. Birbirlerine sırtlarını dayamışlardı ve birer birer azalıyorlardı. Bazıları
kendilerine olan saygılarından burada duruyor olmalıydı.
Karnım acıkmıştı. Önceleri de işten atılmış biri olarak tecrübe sahibiydim. Elimdeki
parayı çarçur etmemeliydim. Bol bol dua etmeli ve “Âmin!” demeliydim bu süreçte.
Eylemcileri ardımda bırakıp Ulucami'ye gittim. Şadırvanda abdest aldım. Abdest
almaya başlamadan önce yanımdaki hacı amcanın abdest alışını izledim. Değişen
bir şey yoktu. Abdest hâlâ hatırladığım gibi alınıyordu şadırvanda. Tek unuttuğum
şey, terlik almak oldu. Islak ayağıma çorap giymekten hiç hazzetmiyordum. Bir süre
bekledikten sonra çoraplarımı giydim. Camiye girmeden önce tabelalardaki
cenazelerin kimler olduğuna baktım. Benim yaşlarımda bir cenazede karar kıldım.
Sonra içeri girdim. İçerisi serindi. Bir direğe sırtımı dayayıp oturdum. Düşünecek
çok şey vardı ama hiçbir şey düşünmedim. Düşüncelerim bu mekânla olan bağıma
saygı duymuyordu.
Ezan okundu. Öğle namazı, kalabalık bir cemaatle kılındı. Namazdan sonra avluda
bekleyen üç cenaze için cenaze namazı kılındı. Ben namaza başlamadan önce
belirlediğim cenazenin ardında saf tuttum. Hakkımı helal ettim. Sonra bir daha ve
bir daha!
Cenazeyle birlikte mezarlığa kadar gittim. Mezarı, onu bekliyordu. Birkaç yakın
akrabası, ikisi kardeşi olmalı, mevtayı mezara indirdiler. İlk birkaç kürek toprağın
ardından saniyeler içerisinde mezar dolduruldu. İnsanlar, onu gömmek için
birbiriyle yarıştılar. Çünkü geri dönmeleri gereken bir hayatları var! Ben bu kısımda
biraz dışarıda kaldım. Gözlemci sıfatıyla bulunuyordum zira cenazede.
Cenazenin ardından beklediğim açıklama geldi: “Cenaze yemeğimiz Camiikebir
Mahallesi'ndeki evimizde verilecektir. Herkes buyursun, gelsin!”
Herkesin içine ben de dâhil oldum. Cenaze evine gittiğini tahmin ettiğim bir
arabaya “Müsait mi?” diye sorup bindim. Arabanın camından dışarıyı seyrederek
eve geldim. Yanımdakilerle konuşmadım, onlar da bir yabancının yanında
konuşmadılar, hepimiz hüzünlüymüş gibi yaptık. Belediyenin taziye çadırı

Sayfa 9 / 36

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

kurulmuştu. Masalar dizilmiş, üzeri kâğıtlanmış, ayranlar konulmuştu. Servisin ilk
başlayacağı taraftan bir masaya oturdum. Bu esnada hocalardan birisi Kur'an
okuyup, dua etti. Dua bitince herkesle birlikte “Amin!” dedim.
Etli ekmekler geldi. Önce usul usul isteksizce yiyor gibi yapacaksınız, sonradan
açılabilirsiniz, hatta limon bile isteyebilirsiniz. Herkes kendini yemenin coşkusuna
kaptırdığında ben de öyle yaptım. Limonsuz yiyemiyordum çünkü. Ayranımı
yanımdaki hacı amcaya verdim. Malum sebepten şimdilik içemiyordum ayranı!
Böreklerde malzemeden kaçılmamıştı. İyi bir fırın tercih edilmişti. Etli ekmek boldu;
ikinci, hatta üçüncü kez masalara börek gelmişti. Karnımı iyice doyurdum.
Semaverdeki çaydan aldım. Hüzünlü yüzümle bir köşeye çekilip çayımı içtim.
Böyle yerlerde kulak misafiri olmak çok faydalıdır. Biri size bir şey sorarsa
misafirlikte öğrendiğiniz şeyler sizi kurtarabilir. Bu misafirlik beni işsizlikten
kurtardı. Yanımdaki adamlardan biri, rahmetlinin patronuydu. Rahmetlinin ani
ölümü, acilen yerine birinin bulunmasını gerektiriyordu.
Burada konuya girmem hoş olmazdı. İçimden saya saya saygılı olmayı
öğrenmiştim. Bekledim. Adamları takip ettim. Nerede iş yaptıklarını öğrenmem
çok zor olmadı. Bindikleri aracın üzerinde “Sarmaşık Gülleri Çiçekçilik” yazıyordu.
Bir başka kulak misafirliğinde rahmetlinin zaten çiçekçide çalıştığını öğrenmiştim.
Çiçekçinin yerini tahminen biliyordum. Bir saat sonra çiçekçideydim. Büyük bir
seraları vardı. İçeride birkaç kadın ve adam, çiçeklerin arasında dolanıp
duruyorlardı. Biri, içeri giren müşterilerle ilgileniyordu. Peyzaj işi yapıyorlardı ve
iyi kazanıyorlardı sanırım. Patron, beni bir yerden gözünün ısırdığından ama
çıkaramadığından söz etti. Ben de yeni elemanları olacaksam bundan sonra
gözleriyle istedikleri kadar ısırabileceklerini söylemedim tabii ki!
Formaliteden soruların en can alıcısı, bu işte bir tecrübemin olup olmadığıydı.
Serayı gösterdim ve rahmetli annemin çiçekleri çok sevdiğini, abartma olmazsa
evimizde de zamanında seradaki kadar çiçeğin bulunduğunu söyledim.
Annemin bana işkence olsun diye odanın içinde dört dolanmış olan sarmaşığın
yapraklarını tek tek sildirdiğinden, gece rüyalarıma giren sarmaşığın beni boğmaya
çalıştığından, köküne kibrit suyu dökmek deyiminden yola çıkarak, sarmaşığın
köküne çamaşır suyu döküp onu kuruttuğumdan hiç söz etmedim.
Güzel şeylerden bahsettim; karanfillerden, güllerden, zambaklardan… Yeni işime
de işte böyle başladım.

Sayfa 10 / 36

ALİ GENÇ
MUHAMMED HÜKÜM
ÜÇ NASİHAT

ALİ GENÇ

üç nasihat istedi dostum benden
geceydi
evdeki sıcağa aldanıp
tedbirsiz çıktığım bir gece
üçüncü bardağı yarıladı
ve dönüp üç nasihat istedi benden
tedbirsizdim
üşüdüm

eniştem hep öyle yapardı, dedi
bir yerden ayrılırken
o yerin ayrılmayanından
ve belki de hiç ayrılmayacak olandan
üç nasihat isterdi
şimdi de ben…

gitmek şiire çok yakışıyor, dedim
kalmak da öyle, dedi
bir kitap çıkardım imzalaması için
sana vermiştim sanki, dedi
ortada yok, dedim
ne olur ne olmaz
sen bunu da imzala

ben yalan söylediğimi biliyordum
o, bilmeyi değil inanmayı severdi

gitti
noksandık zaten
biraz daha eksildik

"ağabeyim, dostum, yoldaşım
bir sarılmak borcu ile…"

sarılmak borcun olsun
benim de üç nasihat


MUHAMMED HÜKÜM

I. NASİHAT
Bir dostumdan üç nasihat istedim.
O bana üç suskunluk söyledi.
Temmuzdu, sonbahardı
Suskunluktan çam dalları sızladı.
Rüzgârın neşesinden tüm çimenler ıslandı.
Dostum merhametten kaşlarını sakladı.
Bıyığında buruk bir sigara dumanı…
Geçti gitti karlı türküler,
Geçti, gizli hevesler.

Biliyorsun nasihatler unutulur ama
Suskunluklar unutulmaz asla…

II. NASİHAT
Bir dostumdan üç nasihat istedim.
O bana kırgınlığını verdi sıcacık.
Allah'ım ne kadar da bekleyiş vardı içinde.
Na sofrada bir kızın yokluğunu verdi…
Ser vermedi, sır verdi…

Emek verdi
Bir sebze halinde
Bin yaşında Kürt bir hamalın yüzündeki çatlaklardan sızan sigara dumanına…

Nasihat dedim, dert verdi.
Belki nasihatler unutulur ama…
Nefes almak unutulmaz asla…

III. NASİHAT
Ey kendim
Ey kendim
Ey kendim
Sana zeytin ağaçlarını
Güneşten sıçrayan kireç taşlarını sana

Sana ey kendim
Kurumuş nehirlerin canlanışını sana
Sana ey sırtımda sınırları geçirdiğim sana
Çocukları güldürmeyi gösterdim.
Acıyı gösterdim, toprakta yavrusunu emziren acıyı

Sana korkuyu göstermedim ki solmayasın
Bakabilesin yüzüne herkesin
Yalanı söyledim ki göresin
Hatayı yaptım ki ar edesin
Sana zamanı taşıdım, suyu döndürdüm

Sen bana bir gidiş verdin
Gidişler unutulur belki ama
Kendimiz unutulmaz asla…YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

SONER
YİTİKER
SONER YİTİKER
YENİÇERİNİN YANDAN YEMİŞİ

Çok ciddiye alınacak bir şey yok. Ben yeniçeri oldum, Serhat da semazen. Biz dört
yeniçeriydik, semazen tek. Ben sadece Serhat'ı tanıyorum. Elimden tuttu, getirdi.
Komik miydik? Evet… Ciddiye almaya çok gerek yok. Diğer çocuklar da adlarını
söylediler üstümüzü değişirken. Sonra muhabbet birden ikramlara kilitlendi, kaldı.
İsimlerini söylediler. Hemen ardından püre, pilav, salata, tatlı, ayran, kola…
Kıyafetler de üzerime oturmuyor. Püre, pilav doyurucu olur; tatlı cila…
İçeceklerden artan çok olur mu? Salon doluyor mu? Görevimiz… Yeniçeri olacağız.
Kılıç, kalkan… Gerek yokmuş. Tüfenk… O da ne? Şiirde geçiyordu, hangisinde
olduğunu hatırlamıyorum. Şiir mi olağandışı, yeniçerilik mi? Olağan bilinmeden
ikisini de değerlendiremeyiz.
Neyse ki şalvarı uçkurlu dikmişler. Lastikli olsaydı iş biraz daha karışacaktı. İmkânı
yok durmazdı belimde, kıçımda. Mehter marşı eşliğinde kıçı açılan yeniçeri olurduk
o zaman. Hafız rezil olurdu. Serhat'ı söyledim de Hafız'ı unuttum. Adını söylemedi
kimse, Serhat da. Bu kurgunun en önemli aktörü o. Ada ihtiyacı yok, sıfatı her şeye
yetiyor. Tüm sahneyi dolduruyor. Biz dört yeniçeri, tahtındaki Alâeddin ile birlikte
sıkışıp kalmış gibiyiz sahnenin sol yanına. Hafız, aşr-ı şerif ile başladı, duaya
bağladı. Taşıyıcılık işi mehterle bitti. Tahtın arkasına dördümüz fazla olacağımızdan
iki kişi ayrıldı sahneden. Uzunlar daha gösterişli görünüyormuş. Hafız benim de
kalmamı istedi. Ayrana meraklıyla ikimiz bekliyoruz Alâeddin Sultan'ı.
Slayt gösterisinden önce ve sonra Hafız, sünnet çocuğunun adını birkaç kez söyledi
ama hafızam Alâeddin dışındaki isimlere kendini kapamış durumda. Lambayı
nereye sakladı acaba? Lambayı ovaladığında ilk dileğinin futbol topu olacağına
inancım tam artık. Hafız, esprili sorularla konuşturmaya çalışıyor Alâeddin'i.
Salata, meşrubat ve tatlılar beyaz masa örtülerinin üstünde hemen gösteriyorlar
kendilerini. Yarınki vizeye doğru dürüst çalışmak gerek. Bol miktarda su ve ekmek
de bırakmışlar masalara. Bu kadar ekmek barındıran masaların zengin ağırlama
olasılığı yok bence. Fazladan bahşiş umudu beslememek gerek. Kulisin bir
köşesinde açılmamış koliler vardı. Servis mutfaktan yapıldığına göre o koliler niçin
kulisteydi? İkram sayısına bizi de dâhil etmişlerdir kesin, Serhat öyle dedi.
Yeniçerilerin sayısı sonradan artmış gerçi. Hafız iki kostüm istemiş, dört kostüm
göndermişler. Serhat beni eklemiş kadroya. Olağandışı… Asıl yokken bu
olağanüstü olur mu? Son harcadığım paranın babamın ertelediği ilacın parası
olduğunu bilmem, finallere daha iyi odaklanmamı gerektirmez mi? Neden fikrim,
Alâeddin'in güzel akrabalarına kayıyor peki? Üstelik açık saçık giyinen biri yok
ortada. Peki, neden benim onları üryan görme yeteneğim var? Benim böyle bir
Sayfa 12 / 36

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

yeteneğim olabileceğine dair fikirleri olsa kadın-erkek karışık bir davet salonu
düzenlemezlerdi. Kadınların salonuna Alâeddin'i cariyeler taşırdı muhakkak. Ben
de tahtı devrederken cariyeleri soyardım o zaman muhayyilemde. Alâeddin'in
ablası kuaförde saçlarını yaptırmış. Şaşırdım. Akl-ı baliğ olmasına rağmen tesettür
kuaförü imzası yok üstünde. Tabaklar dolaşmaya başladı. Püre, pilav görünüyor,
tavuk nerede?
Hafız, Serhat'ı takdim ediyor. Şimdi de tennuresini anlatıyor konuklara, semazenin
kefeniymiş o. Ben, ruhun kefenidir, biliyordum. En yaşlıların olduğu masada bir
kelaynak var. Saçlarını manda yalamış sanırım. Yaşlılar Alâeddin'in ninesiyle
dedesi olmalı. Gülüşleri Alâeddin'in babasının gülümsemesine benziyor. Kelaynak,
saatine baktıktan sonra telefonuyla oynamaya başlıyor.
Hafız, ilâhiye başladı. Serhat'ın gözler kayık. Gözlerindeki tuhaflık belli olmasın
diye hemen kapadı gözlerini.
Hafız, birinci ilâhiyi “sema”nın açıklaması olarak seçmiş: bir el arşa, bir el arza…
Serhat gözlerini açmadan dönüyor, gözlerini açıp arza veya arşa bakarsa ritmi
kaçıracakmış gibi… Hafız'ın sesi, kudümün eksikliği… Serhat haklı; bakmamalı.
Ben bakıyorum da ne oluyor? Neyse?... Taht, belden aşağısını kapatıyor. Zaten
şalvar bol, bir şey belli olmaz. İnce belin üstüne gömleğin eteklerini sarkıttım.
Giydiğimiz, açlığı kapatan esvapmış; anladım…
Hafız, ikinci ilâhiye geçti. Zeki Müren bile çatal kaşık gürültüsünde şarkı
söyleyebildiyse Serhat da dönecek, mecbur… Bir bebek arabası semazenin eteklerini
teğet geçiyor. Ritmi yitirmek ne kadar da küçük hesaplara kalmış şair…
Salona uhrevi hava çökmeye başladı. İlk geğirtiler bunu çok güzel anlatıyor.
Alâeddin de akıllı çocuk doğrusu. Tahtı bırakıp palyaçonun peşinden gitmedi. En
olağanı soytarının tahttan daha çekici olması değil midir? Olağanı nereden
biliyorum ki? Sanki eskiden taht ve soytarı sahibiydim… Neyse ki kimse futbol
topunu havaya dikmedi. O zaman tutamazdık Alâeddin'i. Zaten ne kılıç ne kalkan
var. Hafız paraya kıyıp hiç olmazsa pala alabilirdi bize. Yeniçeri dediğin palasız
gezer mi? Hele tahtı koruyacakken… Pala bıyık Alâeddin'i korumaya yeter mi?
Hafız, palabıyık yerine de sakal kakalıyor millete. Biz son dönem yeniçerileriz
sanırım, ocak bozulmuş: karavananın yağı eksik. Tam olsa işimiz ne burada?
Bıyığımızdaki yağ artıklarını temizleyecek aşüfteleri kovalamaz mıydık bu
saatlerde? Sohbetli, tesettürlü eğlenceye ne oldu? Neden üryan görüyorum ben
piliçleri, henüz tavuğa çatal sürmemişken? Hem onların ekserisi horoz menşeli değil
midir? Gerçi cinsiyetler oturmadan kesilip servis ediliyorlar sofralara.
Serhat sırasını savdı. Hafız hediyeleşmekten bahsediyor. Kusura bakma Alâeddin,
benim “Akbil”de bile TL kalmadı. Hayallerimi hediye etsem herkesi üryan
görürsün. Masalardaki horozlar gibi senin de cinsiyetin henüz oturmamışken
kimleri soyacağını bilemezsin. Palyaço, esvapsız çok çirkin olabilir, korkarsın.

Sayfa 13 / 36

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

Kelaynak yaklaştı Alâeddin'e. 100'lük iğneliyor bir 50'liğe. Kendi 100'lüğü
belirginleşsin istiyor kesin. Ütülü gömlek ve pantolon giymeden kapıdan
alınmayacağı davetiyeye not edilmeliymiş, bir de günlük yıkanmanın
aksatılmaması gerektiği. Gri tişörtün koltuk altları koyulaşmış, lâciverte çalıyor.
Hediye kuyruğu sonradan uzamaya başladı, kelaynak boşuna acele etmemiş.
Yemeğinin yarısı tabağında kalmış, tatlıyı süpürmüş. Daha hediyeleşme bitmeden
ihtiyarların ellerini öptü, saçlarının kirini saklayacak gri şapkasını giydi: çıkacak.
Boyları bizden kısa olan yeniçeriler bize doğru yürüyor. Büyüksün, adamsın Hafız.
Gerçi nöbet değişimi de çalışmamıştık. Çalışsaydık olaya ihtişam katardık.
Sırıtmadan ayrılalım bari tahtın ardından, huzurdan. Salona bakmamalıyım. Oynak
disko ışıkları saklar mı salyalarımı? Keşke salyalarımızı temizleyecek mendil
koysaydın cebimize Hafız! İpek istemiyoruz, selpak da yeterdi.
Kelaynak çıktı, gidiyor. Biz de kulise… Önce bir küçük su döksek… Büyüğü için
basınç gerek, o da işkembemizin şişmesinden sonra olur.
Bizim istihkakımız kuliste hazır. Tabakların doluluğu standart desem yalan olur;
dolunun, eksiğin ölçüsünü bilmiyoruz ki. “Tepeleme et yemek isteyen yarın köye,
yağmur duasına.” diyordu kelaynak keneflerin önünde. Tam da muhabbetin yeri.
Sen zaten tepeleme tabakları sıyırmaya alışmışsın kelaynak, belli: yediklerini
üstünde taşımaya üşenmemenden belli.
Serhat üstünü çabuk değişmiş. Ağzı açık çantasında birkaç parmak boşalmış şeffaf
bir şişe görünüyor. Eve gidince tüketileceğini anlatıyor zar zor açtığı gözlerinden
birini kırpmaya çalışarak. Hafız'ın kokuyu çakmasından korkmasa işi daha ucuza
hallederdi ya. Bizim nasibimize de birkaç yudum düşecek, belli. Adam o dönüşü
gözlerini kırpmadan nasıl yapacak başka türlü? Ek porsiyonlar da geliyor bize.
Tavuk, mantarlı ve sosluymuş. Püre üstüne koyarak servis edildiğinden uzaktan
seçememişim. Tabaklar sünnetlendi. Hafız geldi. Sohbet öncesinde ara vermiş.
Cebime bir 50'lik sıkıştırdı. “İsterseniz kalın, sohbeti dinlersiniz. Sohbet sizi yaramaz
düşüncelerden korur.” derken göz kırptı Serhat'a. Tanıyor Serhat'ı. Ne de olsa
liseden abisi. Serhat'ın cebe 150 sıkıştırdı. Adamsın Hafız, daha terimiz kurumadan.
Burada sayende 50, evde olsak beleşe 51. Böyle 1 eksik mi 50 fazla mı?
Gerçeğin ne olduğunu otobüste düşünürüz artık. Hafız'ınki de acaba büyük
yevmiye mi? Şiirin peşinden gidenle vahyin peşinden gidenin ölçüleri bile bir
olmaz. Onunki götürüdür. Gerçi ekstra porsiyonlar adamı uyutur. “Tokluk
düşünmeye manidir.” dememiş miydi şair? Demediyse de deyiversin. Çok ciddiye
aldım bu işi.

yeniçerinin
yandan
yemişi
Sayfa 14 / 36

YAREN YAREN
KAYIP
KAYIP
KÖPRÜDEN ÖNCELİKLİ İLK ÇIKIŞ

kör düellosu mudur kınından çıkarılıp
keskin ve çarka vurulmamış her ağız
ulu orta harfler gibi ayyuka çıktık
ünlü düşmesi fütursuzca yanaşıp
yorgun sesimizden öptü bizim
öldürmek mana kaybıydı
şarkı başladı, bir raund daha bitti
her yara kendi sarmasına tuz
kardeş midir insan ve onun kederi
upuzun bir yara ayaklarda sızlıyor
çatlamış yol tabanları gibi çaresiz
çünkü otobanların güneşten yılmış
kocaman elleri var
çocuklar birkaç mendil
ve su karıştırıyor ışıklarda
gözleri iri avcı yavrusu ürpermelerin
çingene kızları biraz çiçek ellerinde
ceylan dağı tutmuş göz bebekleri
büyüyen farlar, ışık yandı
bir raund daha bitti
çok gürültülü bir mevsim, bu yaz
yağmurun sesini birazcık açar mısın
içeri doluşsun telaşsız ve serin gökyüzü
sıradaki bütün ihtimaller bana gelsin
ölmek çünkü her mevsimde güzeldir
diyor mezar taşı hediyeli bir şiirde
reklam çıktı çektiğimiz her aşktan
uzaklara gidip ağlamak yok
dönülsün köprüden önceki
ilk çıkıştan
her ölüm bir ömür ihlali
bir raund daha bitti

Sayfa 15 / 36

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YA

KADİR
POLAT
KADİR POLAT

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YEDİNCİ HİSSE

Kurban dediniz de…
Yedinci hisse sahibi de bulunmuştu nihayet.
Valla kusura bakmayın, daha yazının başında “Bu inek çok büyük, yedi değil on
hisse bile olur.” yahut “Yok efendim, biz Urum kasabı mıyız?” gibi tartışmalara
hikâyemi teslim edemem.
…
Ya şimdi iyi mi ettiniz? Rahmetli Süleyman'ın terekesini açacaktım, getirdiniz
meseleyi Niko'nun kurban hissesine.
...
Rahmetli cömertti ama her kurban zamanı bir huysuzluk çökerdi üstüne. Topal
keçiden, daha yaşını doldurmamış kuzuya kadar tutup getirdiği çok olurdu
kurbanda. Neyse ki etrafı kalabalıktı da haline bırakmazlardı. Her sene iki masraf
çıkardı böylece: Hem danaya yedinci pay sahibi olurdu hem de geri vermeye
yanaşmadığı topal keçiyi bir süre evde beslerdi. Ta ki Düğmesizlerin Rıfat hal
çaresine bakıncaya kadar. Allah var, aldığı hiçbir şeyi iade etme huyu yoktu. Yine
Allah'tan; Allah var bir de Rıfat vardı.
Rıfat her sene kurban geldiğinde “Süleyman Dayı! Altı hisse tamam, seni de
ekleyince başka birini aramaya gerek yok.” diyerek allem eder, kallem eder, Hacı
Süleyman'ı da yazardı. Sonraları öğrendik Rum kasapla çevirdiği filmleri. Meğerse
her sene yedi pay olacak dana en az sekiz dokuz hisseye ayrılıyormuş. Ya hadi
Müslüman biriyle paylaşsan anlarız da Rum'un oğlu Niko'yu neden bulaştırırsın be
imansız!
Rum Kasap: “Rıfat! Senin dana işi n'oldu, buldun mu?”
Rıfat: “Ula bir gün duyulacak diye, gurbet ellerde dana kovalamaktan iflahım
kesildi. Nerden aldığımı öğrenmesinler diye gitmediğim şehir kalmadı. Zaten köylü
her kurban işkilleniyor. Bu danayı kaça aldın, dediklerinde sancı giriyor karnıma.
Hepsi bir tarafa, Müslüman kurbanına Urum'un payını neden eklettin bana?
Adamın altı aylık eti çıksın diye payımıza eklendi. Keşke bunu etmeseydin!”

Sayfa 16 / 36

YA
Rum Kasap: “Bre Irıfat, hem kitapta geçor. Allah'ın etle kanla işi yok, dor kitap.”
Rıfat: “Kafamı karıştırdın, kitapları karıştırma bari.”
Rum Kasap: “Sen uzatorsun işi. Yedi hisse tamamsa Niko da iki hisse alacak. Hem
senin de hissen beleşe çıkacak. Daha ne istorsun?”
Kurban günü kimse görmezdi dananın nasıl kesildiğini. Rıfat ile Rum kasap ve
avanesi danayı kesip yedi parçasını camiye illa yetiştirirdi. Neredeyse daha bayram
namazı kılınmadan dananın etleri mermer musalla taşına gelirdi. Niko, çoktan ateşi
yakıp kavurma yapma telaşına düşsün; camiden çıkan cemaat musalla taşındaki ete
bakıp her tarafa sinmiş kandan kaçmak için ayakkabısını yolda giyerdi.
…
Bayramdan üç gün sonra… Hacı Süleyman'ın selası okundu camide. Daha kan
kokusu gitmeden Hacı Süleyman'ın tabutu kondu musalla taşına. Herkes payını
elbette alacaktı. Kurbandan kalma kan kokusunun hissesi de tabutun başındaki
herkese pay edilmişti. Rahmetli mezara konur konmaz mirasçılar eve koşma
derdindeydi. Dedik ya, herkes payını alacaktı.
…
Kapının önünde duran mavi renkli naylon ibrikten, sahibini bulamayınca yönünü
de bulamayan seccadeye; viraneyi yeni yeni mekân tutan örümcek ağlarından,
kokusu çoktan uçmuş tütün kolonyasına kadar her yer hüznün kekre tadına
bulanmıştı.
Bulanmıştı bulanmasına da Hacı Süleyman'ın oğulları, gelinleri, bu bulanıklığı
huzur ve geleceğin badesi gibi bir yudumda içme arzusu ile girerken eve, torunu
yarım vole ile abdest ibriğini dereye ulaştırmıştı çoktan.
Evdeki telaşı tahmin edebilirsiniz artık. Evet, Hacı Süleyman'ın sandığı açılacaktı.
Herkes hissesini alacaktı. Sandık, tereke-i hazineydi o vakitler… Hacı Süleyman'ın
çocukları, sandıktan çıkması muhtemel şey ile daha iyi bir gelecek, daha rahat bir
yaşam, daha daha daha hülyasındaydı rahmetlinin cesedi soğumadan. Hem
cenazeye de bir sürü masraf yapmışlardı, değil mi? Ve nihayet yanlış okunan birkaç
Fatiha eşliğinde sandık açıldı. Sandıkları gibi değildi.
Hz. Ali cenklerinden Bostan ve Gülistan'a, Envârü'l Âşıkîn'den Hint hikâyelerine,
Divan-ı Yunus'tan Fusûs-ül Hikem'e bir kucak kitap... Kıbrıs harbinden kalma bir
gazilik madalyası, bir düzine misvak, hiç kullanılmamış birkaç seccade…
Niko'yla Rıfat'a gelince... Köy meydanındaki dut ağacının gölgesinden izledikleri
cenaze namazının ardından gelecek kurbana yedinci hisseyi bulmaya çalışan Rum
kasabın yolunu tutmuşlardı çoktan...
Sayfa 17 / 36

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

FATİH
BEKTAŞ
FATİH BEKTAŞ
KÜLT

Ve sandalyeler çekildi
Duymadınız gök gürledi hâlbuki
Duymak aklınıza hiç gelmeyen bir eylem
Eylem bir bıçağın kullanımdaki sonsuz hali
Sağırlaştırılmış ruhunuz
Bile isteye bu kölelik
Efendilik uğruna
Sattırılmış yoksulluğunuz
Miras kalan son tablo da yırtık
Makyajlı bir geçmiş
Öylesine çirkin ve yaşlı
Ve sıradan
Şimdi bir Tanrı
Tıkırdatıyor tanıdık sandalyesini
Karşısına geçiyorsunuz birer ikişer
Senedi yok kurbanlığınızın
Kırkını bekler durursunuz
Kırk yamalı bohça ellerinizde
İçlerinde çocuklar
Kurban edilirken hiçliğe
Anneler kızlar ve kadınlıklar
Portmantoda asılı dururlar
Ve mesleği palyaço olan
Yeni tanrılar doğururlar

kült
Şükür ki Tanrı adına...

Sayfa 18 / 36

ZER DALİ
ZER DALİ
ASLINDA...

Aslında her şey normal başlamıştı. Odama girdim, masanın başına geçtim ve
bilgisayarımın düğmesine bastım. Benim bilgisayar artık antika sayılabilecek
duruma geldiği için uykusundan zamansız uyandırılan biri gibi istemeye istemeye
kendine gelmeye çalışıyordu. O açılana kadar ben yazacağım yazıyı çoktan
zihnimde tamamlamıştım bile.
Lakin uyuşukluğunu atan bilgisayarın ekranı “Zank!” diye açılıverince
zihnimdekileri tuz buz ediverdi. Hep böyle olur zaten. Az evvel kurduğum
muhteşem cümlelerle orta kalınlıkta kitap yazılabilirdi. Şimdi ise “Bismillah!”
demeden “Sadakallahul azim!” noktasına gelmiş olmanın şaşkınlığındayım.
Sıkıntıyla -bilgisayarın sağ alt köşesinde saat olmasına rağmen- başımı çevirip
duvar saatine baktım. Bakmamla şok olmam bir oldu! Saat tam on ikide durmuştu!
Yelkovan, milimetrik farkla akrebin üstündeydi. Bu, bana bir işaret olmalıydı. Dün
dergâhtaydık ve mürşidim:
“Saat tam 12.00'de ezanlar okunacak.” demişti.
Söylediği gibi de olmuş, 12.00'de tüm minarelerden ezan sesleri yükselmeye
başlamıştı. Müritler büyük bir hayrete düşmüş, mürşidimize olan hayranlıkları iki
kat artmıştı. Beni kündeye getirmek isteyen şeytan kulağıma:
“Ulan dangalaklar! Ezan her gün 12.00'de okunmuyor mu?” diye fısıldamıştı. Telaş
içinde:
“Aman Allah'ım! Böyle kâfirce düşünceler nereden geliyor aklıma!” diye
mırıldandım. (Biliyoruz şeytandan geliyor, ama lafın gelişi işte.) Tövbe-istiğfar
çektim, üç Kulhü bir Elham okudum. Önüme, arkama; sağıma, soluma tükürdüm.
Can kulağı ile dinlemeye başladığım mürşidim:
“Sohbetin kazası olmaz, namazın kazası olur!” demişti.
“Nah olur!”
Hay Allah! Yine o melun, inkârcı iblis! Epey uğraştım ve dualarla, surelerle kovdum
namussuzu.
Bu şekilde yırttığımı sanmıştım ama nafile! Şeyhim aklımdan geçenleri okumuş,
Sayfa 19 / 36

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

odamdaki saati 12.00'de durdurarak bana mesajı çakmıştı işte. Aslında şeyhim:
“Lan oğlum! Mal mısın? Sorma, sorgulama, düşünme, ölçme, tartma yok demedik
mi? Tam teslim olacaksın! Eğer yelkovanın akrebin üzerinde durduğu gibi beni
takip ve taklit edersen kurtulursun. Aksi hâlde saatin sol üst köşesi gibi kırılır, bu
yolda dökülenlerden olursun.” demek istiyordu.
Bakışlarım, saatin sol üst köşesine kaydı hemen. Fesuphanallah! Gerçekten saatin
köşesi kırılmıştı. Bir daha mürşidimin kerametinden şüphe edersem boyum
devrilsin! Bu sırada saniyeyi gösteren kırmızı ibreyi fark ettim. -O ibrenin adını
bilmiyorum, Google'a bakasım da yok.- Bir daha şok oldum! İbre dört rakamının
hizasında duruyordu.
Mürşidim bir keresinde sabah namazının dört rekât olduğunu söylemişti. Hey
mübarek! Keramet yağıyor. Mürşidim bu mesajla bana:
“On ikiden vururum, dört dönersin!” demek istiyordu.
Ayrıca dört rakamı ömrün; bebeklik, çocukluk, gençlik, yaşlılık olmak üzere dört
evresini temsil ediyordu. Bununla da mürşidim:
“Kırkından sonra azanı teneşir paklar!” Yok, bu değildi.
“Rahmetli de sollardı.” Allah Allah! Neler saçmalıyorum! Ha, tamam:
“Gel peşimden düşünmeden, gir cennete kestirmeden!” diyordu.
Evet, sanırım buydu. Neyse, beynimi yormayayım. Fazla düşünmemek bu yolun
kuralı. Aşk ve teslimiyet varsa gerisi kolay. Her herzenin başına ya da sonuna aşk
kelimesini iliştirecek; şöyle bir ney, kudüm, sema yapacak; insan-ı kâmil, çile, çorba,
rabıta karıştıracaksın. O zaman bizim kafayı, pardon yolu bulursun.
İşin doğrusu geçenlerde sufi bir arkadaşın eserini -yayınevimin isteği üzerinetashih ettim. “Aslında, aslında…” diyerek son derece basit ve sıradan olayları
inanılmaz mucizelere dönüştürmüştü. Çoktan ölmüş olan mürşidine jet motoru
takmış, oradan oraya uçuruyordu. O kadar ki benim duran saate yaptığım atıf, onun
hezeyanları yanında zemzemle yıkanmış sayılır.
Saate gelince… Biten pilini değiştirdim, tıkır tıkır çalışıyor. Geçenlerde bizim
oğlanla top tepiyorduk; yüksek tekniğim sayesinde topu, duvarda duran saate
isabet ettirmiştim. Saat düşmüş, köşesi kırılmıştı. Hanım zahmet etmesin diye
telaşla parçaları toplayıp çöpe atmış, saati yerine takmıştım! Aslında (!) bütün
keramet bundan ibaret.

Sayfa 20 / 36

HİKMETHİKMET
HAŞLAK
HAŞLAK

YA

TOPLU FOTOĞRAF ÇEKİMİ

bütün bir yıl bekledin, olmadı
gittikçe daha çok keskinleşti kılıncı yarin
ölmek bunun en iyi kanıtıdır, kaç defa öldün
kaç defa kimsesiz bir tapınak gibiydi kalbin
senin de vergilerinle yüceltilip durulan bu yaşamak
bir kez olsun bile uğramadı kapına
kırıldın çok, devlet de allah da şahittir buna
havai fişek ve sonrası toplu fotoğraf çekimi
güldüler, oynaştılar, almadılar seni hiç aralarına
böylece şimdi her fırsatta
bütün insanlığın sadece hıncından yaratılmış gibi sen
gibi sert gibi saldırarak öpen aç dudaklarıyla

toplu
fotoğraf
çekimi
Sayfa 21 / 36

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

EMİNE
ASHİ
EMİNE ASHİ
YALNIZ LAMBALAR

Ne kadardır balkonda oturup karşı binadaki lambayı izliyorum, bilmiyorum.
Muhtemelen şehirde şu saatlerde yanan başka lamba yoktur. Ama o da zihnimden
geçen sesleri duymuşçasına tüm şehir kendisini kovalıyor da ondan kaçar gibi bir
hızla sönüyor.
O da gitti.
İzledim hepsini. Bir bir söndü lambalar. Tüm hayallerini, düşlerini, kırıklıklarını,
acılarını, içinde öldürmeye çalıştıklarını, öldürebildiklerini, uğruna ölmek
istediklerini kısacası tüm bunların oluşturduğu bütün olan kendisini bir kenara
bırakıp “yarı ölüm hali” diye tarif edilen uykuya daldı insanlar.
İzledim.
Lambaları izledim. Bir bir sönüşlerini izledim. Şehir, uykuya dalmak için geride
bıraktığı bütün dertleri bana, geceye, aya ve iliklerime işleyip nefesimi kesen soğuğa
yük olarak bırakmış gibiydi.
İzliyorum, sönmüş lambaları. Belki her an biri yanar da şehrin derdini sırtlamada
eşlik eder bana, geceye, aya, soğuğa. Yanmıyor lambalar. Bitmiyor gece. Gitmiyor
ay. Uyku kayıplarda. Üşüyorum. Kalkmak istiyorum. Yanmıyor lambalar. Bunca
dertle bir başlarına bırakıp gidemem geceyi, ayı, soğuğu.
Üşüyorum.
Sonra biraz zaman geçiyor, ne kadar olduğunu bilmiyorum, söndürüyorum artık
kafamdaki lambaları bir bir. Şehrin derdi başkasının omzunda artık. Çünkü
duyuyorum; üst katta oturan, acısı yüzüne santim santim işlemiş, balkona sigara
içmeye çıkan kadının sigarasına eşlik etmesi için kısık sesle açtığı şarkının sesini:
“Ben akşamları sevmem, akşamlar sorun yaratır; ben konuşmayı da sevmem,
gidişler hep o gidiştir.”
Söndü kafamdaki tüm lambalar.
Üşüyorum.
Kalkıyorum.
Şehir bensiz de yapabilirmiş, bir kere daha görüyorum.

Sayfa 22 / 36

İDRİS AFGAN
İZİNLİ SAYDIM BUGÜN KENDİMİ
PATRONDAN HABERSİZ

Mustafa Arpaçay'a ithaf olunur.

İçimde patron ne der telaşı var
Telefonlarına bakmadım
Üzgünüm patron
Bir kere bakmayınca
Alışkanlık yaptı sanırım

Patron bana hesap sorma yorgunum
Paranın hepsi kasada
Toptancılara para vermedim
Ha bu arada bakkal tam takır kuru bakır
Para vermeyince
Yüzümüze bakmıyor toptancılar
Patron araba, ev, kredi derken
Demedi deme batıyor teknen

Patron yaz günü iş olmaz
Sal beni gideyim
Üzerimde hakkın var
Sal beni helalle

Patron bir küçük kızın var
En değerli hazinen
Patron onu ihmal etme

Patron geceler uzun sen bilmezsin
Sabah erkenden açarsın bakkalı
Erken açılır erken kapanır sende gözler
Ben geç kalmışım
Geç kalkarım bundan böyle

Patron yakındır yollar ayrılır
Çatal dilli yollar
Geride sinsi bir ayrılık bırakır

Patron ben ticaret adamı değilim
Anlamadın mı hâlâ?
Ben yorgun bir kürekçiyim
Barbaros'un gemisinde tutsak

Patron sen diğer patronlar gibi değilsin
Beni almasaydın işe
Sen de aynı benim gibiydin.YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

İLKAY
COŞKUN
İLKAY COŞKUN
UÇAK MODU

Tanıma, tanışma, hâlleşme, sosyalleşme gibi durumlar yalnızlığın karşısında bir set
gibi duruyor. Tek başına vücut bulmuş “kendini tanıma hâli” başköşeye oturmuş
herkesi kendinden uzaklaştırıyor. Kendi yalnızlığıyla birikme hâli işte böyle
yaşanıyor. Yalnız zamanlarında kendisine koşan insan, karşı karşıya gelmiş iki
komşu gibi komşuluğunu yapıyor.
Yaralarından dersler çıkaran insan pişer, olgunlaşır ve kabuk bağlar. Olgunlaşan
bireyin, sevinci de hüznü de ölçülüdür. Çünkü kabulleniş hâlini daha çok
içselleştirmiştir. Başka bir taraftan da yaralarından vurulmamak için kendini
kollama kabiliyeti kazanmıştır. Kendi rüzgârını kontrol edebilme yetisini
kazanmıştır. Birçok sakıncası olan yaban rüzgârlarla yelkenine yön vermek istemez
ama oluşacak yeni sinerjiyle, insanlığın büyük yelkeninin doğru istikamette ve toplu
olarak yol almasını da arzular.
Her ne kadar aklın kılavuzluğu, insanın önündeki çok önemli bir vasıta olarak dursa
da yürek, duygu ve aşk denen soyut olgular, atbaşı yola koyuluyor ve daha çok öne
geçtiği de oluyor. Buradaki iç varlık, “bir ben var benden içeru”nun tam merkezinde
konuşlanıyor. İnsanın ruhi tekâmülündeki özleşme hâli yaşanıyor. Her insan kendi
hikâyesini bu minvalde idame ettirip ayrı ayrı dünyalar kuruyor. Tebessüm eden ve
gülüşleri kanatan zıtlıklar gibi çokça karşı karşıya geliyor. Bu karşıtlık durumu,
çekim kuvvetini körüklüyor.
Efsaneler, olağanüstülüklerde vücut buluyor ama halvet hâli insanın önünde
misafir olacağı kapıları çalıyor. Dar çerçevede de olsa hayatiyetini illaki sürdürüyor.
Kendi içselliğindeki yaşam hâlini taşıyor. Dışarıya kapalı, iletişimin kesik olduğu bir
hâl bu. Yer değiştirmeyi imleyen tamamen kapanma hâli. Her ne kadar uçak modu
bir ihtiyaçtan, kısa yol bir çözüm gibi gözükse de insanın hayatında hep
uygulanagelen, hayatta karşılığı olan benzer bir hâldir başvurulan. Dışa dönük bir
insan dahi zaman zaman kendisini dışarıya kapatmaz mı? Kimi zaman isteyerek
kimi zaman da şartlar gereği nükseder bu durum. Bundandır belki de en çok yalnız
zamanlarında kendine sığınır insan.
Dış etkenler ve yaşam koşullarıyla, bireyselleşme dozunu giderek artıran
insanoğlunun bu hâliyle bir çıkmazın içine sürüklendiği muhakkak. Mesela üst üste,
kutu kutu apartmanlarda gönüllü tutukluluk mesaisi gün geçtikçe artmaya devam
ediyor. Elli-yüz daireli apartmanlar, komşuluğun karşısında bir set gibi büyüyor.
Kozmopolit güvensiz ortamlar, komşuluğun paylaşımcı sorumluluğuna dâhil
olmak istemeyen insanlarla çoğalıp kuru kalabalıklar olarak kendini gösteriyor.
Sayfa 24 / 36

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

Sürekli değişime, yaşam pratiğine maruz kalan insan için sonuç, genellikle bu tip
benzerliklerle yol alıyor ama vesileleri beslemek neticelere yol veriyor. Her türden
zıtlıklara maruz kalıp bir denge hâli de oluşuyor. Bu nokta da tercihler daha da önem
arz ediyor. İnsanın tercihleri, bilinç ve şuur kazandırmalı ki kıymetli olsun ve
kıymeti artsın. Başka bir taraftan her türden çevresel etkenlere rağmen insanın
yolları bir noktada çoğu kez kendisine çıkıyor. Birçoklarının yalınkılıç kahraman
olma çabalarının yanında çıraklık, kalfalık ve ustalık hâli devinip duruyor
hayatlarında. Bir taraftan insan, insanla eyerleniyor; başka bir taraftan dost dostla
değerleniyor. Bir taraftan sürüleşme ile sosyalleşme at başı yolunu alıyor, diğer
taraftan anlaşılmama hâli gün geçtikçe uçurumlaşıyor.
İnsanoğlu, bulmak için hep arama gemisinde yol alıp keşfe çıkmıyor mu? Ulaşılacak
son nokta olan “bulma” bu seferdeki heyecan duygusunun nihayet bulduğu safha
olduğunu söylesek yanlış olmaz. İnsanın hayatında sıradan görülen her alışkanlık,
bilinç süzgecinden geçerse değerinin kat be kat artacağı bir gerçek.
“Ne sal iledir ne mal iledir / Ululuk beyim kemal iledir” diyen Muhlis Paşa, insanın
dünya temaşasındaki önceliğini ne güzel özetliyor. Nasıl ki bakmakla görmek
arasındaki fark insanı değiştirip dünyayı güzelleştiriyorsa bilinç de aynı şekilde
hayatı daha anlamlı kılıyor. Öyle ki dünya, vazgeçenleri değil; azmedenleri, ısrar
edenleri hatırlatıyor.
Uçak modunu her daim aktif tutmak, bireyi toplumdan uzaklaştırır ve yalnızlık
hâline sürükler elbette. Bu da istenen, hoş bir durum değildir. Kişinin, kalabalıklar
içerisinde yalnızlığını yaşamasından ziyade, olsa olsa kendini dinlemeye alma,
kendini tanıma, kendini bulma noktalarıdır. Bu hâl, bir denge hâlidir. Uçak modu
uygulaması, adından da anlaşılacağı gibi cep telefonlarında geliştirilen, telefon
sinyalini kapatarak uçağın düşmesine, zarar görmesine sebebiyet vermeme adına
uygulanan bir güvenlik uygulamasıdır. Aynen bunun gibi uzlet hayatında kendini
dışarı kapatıp içsel yolculuğa, seyrusülûka imkân sağlar kimi insan. Tercih ve
düşünme eyleminin önemi ve farkı burada kendisini gösteriyor.
Canlı olmakla insan olma arasındaki ince çizgiyi oluşturan etkin fark bu işte.

uçak modu
Sayfa 25 / 36

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

RAMAZAN
TEKER
RAMAZAN TEKER
DERS KİTAPLARINDA YAZMAYAN DOĞRULAR

Maçların, marşların
Ve maaş kuyruklarının
Gaza getirdiği bir yüze
Sahip olmak için
Heybemde gizlediğim yalanları
Sığındığım üniformamın
Omzunda bir apolet gibi
taşımak isterdim.
Lakin her şeye
Erken yaşta geç kalışım
Gövdemde asılı duran
Bir büyük yasa.
Tek yönlü ve basmakalıp bakış açılarından
Sancısı sağır eden
Herkesin birbirinden sakladığı
En derin sırra erişmenin derdiyle
İnsanın hamuru yalanla yoğrulmuş kadar
Alt eden bir doğrunun altında
Öğrendim:
Öpünce geçmeyecek hiçbir yara!
Bir şeyi sevmenin
Çalışılmış cümlelerden
Çalınmış anlamlarıyla
Eksilmiş yanlarını
Kabullenmenin
Acizliğinde
Dilemeli
İnsan
Bütün
Özürleri
Kendinden!

yazmayan doğrular
Sayfa 26 / 36

MUSTAFA
ALİALİ
ÖZTÜRK
MUSTAFA
ÖZTÜRK
ÖMER SEYFETTİN’İN “ŞÖHRET-İ EDEBİYE
VE İŞTİHA” MAKALESİ ÜZERİNE
Ömer Seyfettin, Türk yazar, asker ve öğretmen. Türk edebiyatında çağdaş Türk
öykücülüğünün temelini atan usta yazarlarımızdan biridir. Ayrıca edebiyatta
Türkçülük akımının yani Milli Edebiyat Akımı’nın kurucularından olup, Türkçede
sadeleşmenin savunucusudur. Ömer Seyfettin, genellikle kısa hikâyeleri ile öne
çıksa da otuz altı yıl gibi kısa sayılabilecek bir ömre fıkra, makale, mektup ve çeviri
türünde de yüzlerce eser bırakmıştır.
Prof. Dr. Nazım Hikmet Polat, tarafından hazırlanan, Türk Dil Kurumu Yayınları
tarafından yayınlanan, Ömer Seyfettin Bütün Nesirleri (Fıkralar, Makaleler,
Mektuplar ve Çeviriler) adlı eserini okurken Ömer Seyfettin tarafından kaleme
alınmış “Şöhreti Edebiye ve İştiha” adlı makale dikkatimi çekti. Bu makale Haftalık
İzmir Gazetesi’nin 21 Haziran 1324 (4 Temmuz 1908) 42. sayısında 129 ve 130.
sayfalarda yayımlanmış. Ömer Seyfettin Bütün Nesirleri (Fıkralar, Makaleler,
Mektuplar ve Çeviriler) adlı kitapta ise; 178, 179, 180, 181 ve 182. sayfalarda
yayınlanmış.
Üstat Ömer Seyfettin dönemin büyük yazarlarının yeme içme alışkanlıkları
hakkında edindiği bilgileri okuyucusuna aktarıyor. Makalenin bir yerinde “Bir
muharrir çok mu yemeli, yoksa kendisini idare ederek çok yemekten sakınmalı mı?”
sorusunu soruyor ve zannederim ki bir yazarın çok yemesi gerektiğini düşünüyor.
Çünkü bu soruya bir sonraki paragrafta şöyle cevap veriyor: “Filhakika kendimizi
19. asr-ı edebiye hükmeden iki eser-i cesim karşısında buluyoruz. Bunların birisi
Victor Hugo, diğeri Balzac’tır. İki şişman obur…” 19. asır edebiyatına hükmeden
Victor Hugo ve Balzac’ın iki şişman obur olduğunu belirtiyor.
Ömer Seyfettin, Honore de Balzac’ın yeme, içme ve çalışma alışkanlıklarıyla ilgili şu
bilgilere veriyor: Balzac’ın bir yemekte “Sekiz düzine ostant istiridyesi, on parça
tuzlanmış pirzola, kotlet, şalgamlı bir ördek palazı, bir çift kızartılmış keklik palazı,
Normandiya’nın bir dil balığı salatalı etler, meyveler, kahveler ve likörler.” yediğini
yazıyor. Ömer Seyfettin, ziyafet olarak adlandırılan bu menünün hepsinin yemeğe
düşkünlüğü ile de nam salan Balzac tarafından silinip süpürüldüğünü ve onun
oburluk derecesinde çok yemek yiyen şişman bir yazar olduğunu tanık göstererek
anlatıyor. Ömer Seyfettin ayrıca “Balzac alafranga on birde kalkıyor, yemeğini
yiyor, mektuplarını yazıyor, sa’yini (çalışmasını) hazırlıyordu. Saat dörtte cesim
(büyük) bir taam (yemek) ve hemen yatıyor iki saat uyuyordu. Sonra hizmetçisi onu
zorla uyandırıyor ve bir fincan kahve veriyordu. O vakit sa’yi müthiş (müthiş
çalışma) başlıyordu. [Zira Balzac için ilham-ı sehil (kolay ilham) yoktu.] Yediği
yemekle kesb i hareret etmiş (hararet kazanmış), bazen soğuk izhar olunan
(hazırlanan) kesif (koyu) kahvesini saniye be saniye içerek kuvvetini muhafaza
ediyordu. Bu tarz onu gece saat beşe, altıya, yediye, sekize kadar götürüyordu.”
Sayfa 27 / 36

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

Yazının devamında Balzac’ın durmadan devam eden bu çalışma temposunun on
beş sene sürdüğünü, sonunda meşhur ve zengin bir pehlivan gibi ancak
karmakarışık bir evin içinde gözü yaşlı olarak vefat ettiğini bilgisini de
okuyucusuyla paylaşıyor.
Ömer Seyfettin, makalenin devamında Victor Hugo’nun iki devre geçirdiğini
Romantik mücadelesinde zayıf ve kemikli olduğunu vurguluyor. Hugo’nun
gençliğinde iştahının açık olduğunu ve yaşamak için ciddi bir bütçe ayırdığını,
yaşadığı günün şartlarında iyi bir parayla geçindiğini söylüyor. Ömer Seyfettin,
Fransız yazar, edebiyat eleştirmeni Edmond de Goncourt’un bir haberine
dayandırarak Victor Hugo’nun dayanıklı çenesiyle ve sağlam midesiyle bir
portakalı kabuklarıyla beraber bir lokmada nasıl yediğini anlatıyor. Sonrasında bu
büyük edebiyat üstadının midesinin hazım kuvvetinin emsalsiz olduğunu, hiçbir
şeyle kıyaslanamayacağını bir pirzolayı kemikleriyle beraber demir dişlerinin
arasında öğüttüğünü anlatıyor. Çok yediğini, yemeklerin ahenksizliğine ya da
karışıklığına asla önem vermediğini anlatıyor. Yemekten sonra geriye kalan çorba,
salçalı et, balık, sebzeler hatta yemişler bunların hepsini bir salata tabağına
koydurup kardırdıktan sonra etrafındaki şaşkın hayranlarına ikram ettiğinden
bahsediyor.
Bir diğer büyük Fransız hikâyenüvis ve büyük bir şikemperver (yemek tiryakisi)
olarak tanımladığı Alexandre Dumas’ın büyük bir aşçı olduğunu ve yemeklerini
kendi elleriyle yaptığını okuyucularına bildiren Ömer Seyfettin, Dumas’ın bir
eserinde verdiği yemek tarifini de okuyucularıyla paylaşıyor. Alexadre Dumas’ın
oğlu, “Kamelyalı Kadınlar” kitabının yazarı Alexadre Dumas Fils’in yaptığı lezzetli
Japon salatasını ve Fransız şair Edmond Rostand’ın bademli kurabiyelerinin
tarifiyle nasıl ölümsüzlüğe ulaştığını anlatıyor.
Ömer Seyfettin, 19. asır yazarlarından zayıf ve nazik olarak tanımladığı yazar, şair
ve siyasetçi Lamartine’in dondurmadan başka bir şey sevmediği bilgisini veriyor.
Ayrıca şişman realist Stendhal’ın makarnayı tercih ettiği bilgisini bizlerle
paylaşıyor. İki iri Norman dediği romancı Flaubert ve şair Bouilhet’in şişman
yazarlardan olduğunu belirtiyor ve bu iki edebiyatçının 17. asırda yaşayan ataları
gibi dehşetle yiyip içtiklerini de vurguluyor. Yazar Daudet’in asabi bir zayıf
olduğunu; zeytin, taze ve tatlı biber, karpuz sevdiğinin ve ron şarabından azar azar
içtiğinin bilgisini veriyor. Emile Zola’nın yemeğe düşkünlüğünü, “şikempever”
ifadesiyle okuyucusuna ileten Ömer Seyfettin, Zola’nın -kendisinin özellikle
pislikler olarak adlandırdığı- kabuklu deniz ürünlerini sevdiğini belirtiyor.
Yazar ve eleştirmen Brunetiere ve yine düşünür ve edebiyat eleştirmeni Taine’nin
zayıf olduklarını belirten Ömer Seyfettin, filozof, tarihçi ve filolog Ernest Renan’ın
şişman olduğunu belirtirken ne kadar yemek düşkünü olduğunu, Parnesyen
şairlerin en zayıfının Glatigny olduğunu ve nadiren yemek yediği bilgisini de
bizlerle paylaşıyor.

Sayfa 28 / 36

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

Ömer Seyfettin, yazısının sonuna doğru itirazları da hesaba katarak “Muarızlarına
(itirazlara) gelince kim şişman, kim zayıf bunu söylemek hakikaten güçtür. Bir izzeti nefs (onur, şeref) mecruh (yaralamak) edileceğinden, bir hayal tahrip
edileceğinden korkuluyor. Ma’haza (bununla birlikte) muhakkaktır ki (şair) Catulle
Mendès kıdemli bir yemek meraklısı ve semizdir. (Şairler) Rostand ve Regnier gayet
incedirler. Paul Adam şişman bir muharrir, Abel Armand gayet narindir.” der.
Yazar on altıncı asır şairlerinin zümre olarak zayıf olduklarını ve kahvaltı ile
beslendikleri bilgisini veriyor. Böbrek hastası olan Montaigne’nin bir ağaçkakan gibi
kuru olduğunu, sirkeli, zeytinyağlı mantarı aşırı yiyerek hastalığını iyice
artırdığının bilgisini veriyor. Şair Saint Smand’ın şişman ve hatırı sayılır bir ayyaş
olduğunu yine şair Scarron’un ise zayıf biri olduğunu bizlerle paylaşıyor.
Ömer Seyfettin on sekizinci asırda her gün altmış fincan kahve içen Voltaire ile aç
duran J. J. Rousseau ve Diderot’tan bahsediyor. Diderot’un açlıkla ilgili anısı da
yazarın düşüncelerine dayanak niteliğinde. J. J. Rousseau’nun zayıf olduğunu,
bununla birlikte uyuduğunu ve kahve içmediğini, sade yemekleri sevdiğini
belirtiyor ve ayrıca Rousseau’nun yıldız ışığında ekmeğini yemeyi sevmesi de yer
buluyor yazıda. Voltaire ve Diderot gibi kahve içmeyen J. J. Rousseau’nun şaraba
bayıldığını anlatıyor.
Ömer Seyfettin makalesini “İşte Garb’ın yemek meraklısı olan e’azım-ı üdebası…
Filhakika bu tafsilat pek nakıstır ve hiçbir mana ifade etmez. Fakat görülür ki 1730
senesine doğru Joseph Prudhomme’e atf ile eğlenilen fikrin aksine olarak edebiyat,
mütemadiyen açlıktan çatlanacak bir sanat değildir! (Batı’nın yemek meraklısı olan
pek büyük edebiyatçıları… Doğrusu bu bilgiler pek eksiktir ve hiçbir anlam ifade
etmez. Fakat görülür ki 1730 senesine doğru bir Fransız bir karikatür figürü Joseph
Prudhomme’e atf ile eğlenilen fikrin aksine edebiyat, sürekli açlıktan çatlanacak bir
sanat değildir!)
Sonuç olarak yazarların yeme içme alışkanlıklarının düşünce hayatlarına ve
yazarlıklarına, düşünce hayatlarının ve yazarlıklarının da yeme içme
alışkanlıklarına etki ettiği muhakkaktır. Makalenin geneline baktığımızda yemek
yemeyi seven, midesine düşkün, şişman edebiyatçılar çoğunlukta. Zayıf
edebiyatçıların sayısı az ve bu zayıflıkların bir kısmı da yemek yemeğe karşı
mesafeli olmaktan değil, imkânsızlıktan kaynaklanmaktadır. Ele alınan dönemde
iyi yemek yapan hatta verdikleri yemek tarifleriyle ölümsüzleşen yazarlar vardır.
Yemek yeme alışkanlıklarının yanında yemek yapabilmenin de yazarlığı etkilediği
düşünülebilir. Yazmak da tıpkı yemek yapmak gibi bir plan dâhilinde yapılır. İyi
yazarların iyi yemek yapması tesadüf değildir.
Günümüz edebiyatçılarını bu yönden inceleyen var mıdır? Bilmiyorum. Ancak bir
asır sonra Ömer Seyfettin sayesinde eserleri günümüzde de okunan yazarların yeme
içme alışkanlıkları hakkında bilgi sahibi olmak, onların fikir hayatı ve beslenme
alışkanlıklarının paralel yürüyüşlerine tanık olmak çok güzel. Kanaatimce
günümüzde özellikle edebiyat araştırmacıları, eleştirmenler, edebiyat dergileri ve
siteleri bu tip çalışmalar yapsa çok faydalı olur.
Sayfa 29 / 36

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

HASAN
FAHRİ
TAN
HASAN FAHRİ TAN
BU GECE-OLSUN-ŞARKI

BU GECE
Göstermedi vechini heyhat o mâh bu gece
Lutfetmedi rahm ile bir nim-nigâh bu gece
Bilmez mi benim nice zulmette kaldığımı
Açmazsa nikâbını olmaz sabâh bu gece

OLSUN
Çek besmele, de Allah; yolun açık olsun
Olmaz deme muradım; yoluna çık, olsun

ŞARKI
Gül gül diye gülüm seni gül üstünde tutardım
Gül ayağın yerden kesip yel üstünde tutardım
Bileydim ki gönül tahtım dar gelecek zâtına
Eller gibi ben de seni el üstünde tutardım

bu gece
olsun
Sayfa 30 / 36

DERVİŞ
HAMUŞAN
DERVİŞ
HAMUŞAN

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

PENCERE

vaktim yok sensizliğin
yasaklı kitaplar gibi saklanmalarına,
idrakı müdriksizler tanıdım
adı insan
acıyı dahi tekelinde tutan.
sessizlik kültürüydü okunan
redif seslerine karışık,
kalbinde olmayanı söyleyen dünyalılar
pencerenizden anlatın çocuklara
Penceresiz mutluluk hikayelerinizi,
ölüyorum bin bir duygunun zuhuruyla
öfkelerin bombardımanı altında,
rüyaydı ülkem, hesabını tutmadığım
İnsan dışılaşmamış ninnileriyle büyüdüğüm
ve bir tan vaktiydi
tam vaktini kolladığınız
beni yok saydığınız…

Sayfa 31 / 36

e
er

pe
nc

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

ARZU
DURMAZ
ARZU DURMAZ
SİTEM-İ KARANFİL

Boynunu bükmüş bir karanfildir şimdi ruhum
Yitirmiş kırmızısını
Uçar da uçar sahil boyu avare martılarım
Kahkahasını düşürmüş deli kadınlarım
Anlatacak masalı, söyleyecek yalanı kalmamış
Başına buyruk seyyah olacak çocuklarımı
Kapattılar
Dört duvar
Kessen bıçak açmaz o taze dudakları
Ne işimde ne gücümdeyim şimdi
İmkansızı fısıldadılar kötüye sağır kulaklarıma
Kapalı kapılar ardında kaldı maviye ulaşma hayallerim
Gönül ordumun sıcak deniz tutkusu iptal
Yelkenliler çoktan alabora
Kaptan tüttürmüş sigarasını
Yanık türkü söylemeye mecali yok
Bir güzel görse dönmez artık bedeninden ağır başı
Boynunu bükmüş bir karanfildir şimdi ruhum.
Yitirmiş kırmızısını...

sitem-i
karanfil
Sayfa 32 / 36

CEMCEM
BAĞLIOĞLU
BAĞLIOĞLU

YA

GELDİĞİNDE

Kıskanır da kırılmaz çiçeklerim
Yüzümdeki çocuksu gülüşüm,
Kokunu evimde misafir eden rüzgâr,
Avuçlarımda gezinen mavi ve sen.
Göğü kucaklayıp geldiğimde,
O gün
Kırlangıçların ötüşleri,
Begonvil de bize kucak açacak göreceksin.
Deniz ve gökyüzü gibi sarılırken birbirimize,
İzin verecekler koca ağaçlar güneşin göz kamaştıran ışığına.
En kırmızılı gül bile eğdi başını,
Bizi görünce.
Dansı başladı kuşların,
Kalbin kalbimin üzerine geldiğinde.
Onca ağırlığa rağmen temizler ve yine beklerdi,
Sevdasını taşıyan yük gemilerini,
Deniz.
Yazılacak hayatın zorluğunda, bahar edecek dünyamı sevdan...

geldi
ğinde
Sayfa 33 / 36

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

ÂLEM
ADAM
MY
ÂLEM ADAM MY
Yanıyorum cayır cayır…
Aç şu radyoyu dostum, cereyan yapsın!
Toroslardan, Erciyes'ten, Kırşehir'in bozkırından,
Erzurum'un yaylasından…
Püfür püfür bir türkü essin de
Serinlesin şu yüreğim!
“Yüce dağ başından indiremedim
Yönünü yönüme döndüremedim
Bir yârin aklını kandıramadım
Dividim, kalemim, yazarım
Böyle bir yavrunun derdi var bende
Yar bende, oy bende
Aha ben gidiyom, sen hemen ağla
Yan ağla, dön ağla.”
Türkü iyi geldi…
Bir de…
Kendi kendini kovanın
Kovanı petek tutmaz imiş

Sayfa 34 / 36

MUSTAFA ASIM GÜLTEKİN

Tepe not: Bu sizin bildiğiniz şiirlerden olmayandır.

İyisi bu (bu ne?)
bir damga yemek değil de
bi damga ile kendini,
özleşmiş hissetmek
ben ne kimliksiz adamım
-ne adamı be çocuğum ben-
çocuk
seksenaltıda, istanbulda
daha İETT bileti nedir bilmeyen
ve hula fırlak dünyanın
bi yığın saçma ayrıntı perişanlıklarını
bilmeyen
anlamayan
çocuk
= O çocuk hâlâ bu çocuk
Yüzünde kıllar bitip adam gibi
görünen
çocuk,
Acıyı koyduğum sandıklar,
dolar, taşar...

1417. HİCRİ YILAhmet KOÇAK
Sevgili dostum Asım Gü ekin'e…
NESLİN ASIM'I
Gittin. Acele gittin. Her zamanki gibi birden çıktın. Çok işin vardı
hep, durmadan yapacaktın. Her zaman meşguldün, her
zaman dolu dolu… Yüreğinde çocuksu bir telaşla koştururdun
onca yolu. Kimi tanıdıysam seni tanırdı çünkü sen herkesi
sayardın. İyinin yanına koşardın, güzel işlerin arkasında sen
vardın. İlk sen vardın çünkü hep koşardın, koşardın çünkü
“var”dın. Herkes seni bilirdi, iyi bilirdi. Biz de iyi bilirdik: Sen bu
hayatı iyi bitirdin.
Eve kütüphane değil, kütüphaneye ev yapmıştın. Evine geldim,
evimde kaldın. Dayım öldü ağlamadım, amcam öldü
ağlamadım. Teyzem, halam öldü ağlamadım. Şimdi akşam
sofrasında lokma boğazımda ağladım ama sen ölmedin.
“Ölürse ten ölür, canlar ölesi değil.” Sen bu neslin Asım'ısın.
Nerede bir iş varsa sen oradasın. “Göçtü kervan kalmak yok.”
dedin. Kalmadın geride, hep öndeydin. Hep önden gittin ve
yine…
Şimdi sen varsın yine, adımların var. Öğrencilerin, kitapların,
“Şimdi Hacı Abi…” hitapların var. Kocaman elleri olan küçücük
bir çocuktun. Çokça umutlu birazcık yorgundu kalbin... “Biz
mezarda dinleneceğiz.” diyenlerdendin. Şimdi dinlendin.
Bak ne güzel söyledi Ali Genç senin için:
“Mustafa Asım Gültekin... Bir neslin hafızası... Acelesi varmış
gibi koştururdu her yere. Gerçekten acelesi varmış. Kısa
ömrüne uzun iyilikler sığdırdı. Şahidiz... Üzgünüz... Allah
rahmet eylesin…

YA
yazikdergi.blogspot.com

E D E B İ YAT

@yazikdergi

@yazikdergi

yazikdergi@gmail.com

YAZIK DERGİ

