YA

5

EDEBİYAT
mayıs’20

Yazık ki yazgımın boyası koyu..
İsmet Özel Of Not Being A Jew

METAH ÇAKKO SAVAŞ VE BARIŞ ÜZERİNE TİRADIMI İRAT ETTİĞİMİN BEYANINDADIR ALİ GENÇ UNUTAMA BENİ
TARKAN BAŞER KIRILDI KANADIM KADİR POLAT DEDESİ OLMAYANIN BAYRAMI OLMAZ
YAREN KAYIP YAŞAMAK GEÇ BİR ŞİİR İZZET KOÇAK NO:5 M. DOĞAN KARACOŞKUN BİR DAMLA YAĞMUR, BİR DAMLA SEN
MUHAMMED İZZETTİN YETİM HAYAT BÖYLEDİR MURAT KOÇAK AYNI YER…
ALEM ADAM MY RAMAZAN'DA GÜNAH ÇIKARMAK BİLGE ÇİPE PELESENKLER VE KIYMIK
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK BEYAZ MELEK LEYLÎ SAHRA SEBEBE SARIL
AHMET ÖZYAPICI KİRPİK TIRAŞI İBRAHİM EFE DUYMAZLAR, SÖYLEMEZLER, GÖRMEZLER
ABDULSAMET DİNDAR KASEM OLSUN

Sonra evinin yolunu tuttu. Anası yatsı namazını
kılıyordu. Her zaman yaptığı gibi anacığının önüne
çömeldi. Seccadenin üzerinde taklalar attı. Dilini
çıkardı. Nihayet kadını güldürmeye muvaffak olduğu
zaman, kadıncağız selam vermek üzere idi.
Anası:
─ Ali be, günah be yavrum, dedi. Günah yavrucuğum,
yapma!
Ali:
─ Allah affeder ana, dedi.
Sonra saf, masum sordu:
─ Allah hiç gülmez mi?

Sait Faik Abasıyanık
Semaver

YA

E D E B İ YAT

YAYIN KURULU
AHMET KOÇAK
ALİ GENÇ
M. AHMET ÖZYAPICI

TASARIM
KADİR POLAT

YA

5. Sayıya
Başlarken
Saygıdeğer Okur ve Yazar Dostlar,
Satılmadığı için dergimizin alıcısının olmasının derdinde değiliz.
Tepki oluşturmaya çalışmadığımızdan yazdıklarımızın etkisini
ölçmeye de çalışmıyoruz.
Yazanda, yeniden yazma coşkusu uyandırmak istedik; gerçekleşti.
Okuyanda, yazma ve paylaşma arzusu oluşturmayı istiyorduk;
gerçekleşiyor. Her yeni sayımızda aramıza yeni isimler katılıyor.
Güzel ürünler gönderiyorlar bize. Öyle güzeller ki seçki
yapmamıza gerek kalmadan derleyiveriyoruz.
Ünsüz düşünür Ahmet Öz, “Meta üretmek mesele değil, yayın
dünyası 'değer' üretemiyor.” demişti. Bundandır ki adını,
adımızın yanında görmek isteyenlerle her ay sözcüklerle yeniden
bir “değer” inşa etme gayretindeyiz.
Altı aylık maceramız, Cemil Meriç'in satırlarını hatırlatıyor:
“Dergi, hür tefekkürün kalesi. Belki serseri ama taze ve sıcak bir
tefekkür. Kitap, çok defa tek insanın eseri, tek düşüncenin yankısı;
dergi bir zekâlar topluluğunun.”
Birbirine temas ediyor fikirler, duygular, anlatımlar, söylenceler…
Sonra içimizden geçiriyoruz:
“Buna değer!”
YAZ!K Edebiyat

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT

METAH ÇAKKO

SAVAŞ VE BARIŞ ÜZERİNE
TİRADIMI İRAT ETTİĞİMİN BEYANINDADIR
Bir gün birkaç arkadaş parkta gezerken kavga eden iki çocuk gördüler. Hemen gidip
ayırdılar ve ikisine de biraz kızdılar. Bu arada biri fena dayak yemişti. Diğeri
dövmüştü ve gurur sarhoşuydu. Ayıran büyükleri “Kavga kötüdür, kavga etmeyin.”
falan derken dayak yiyen çocuk dayanamadı ve dedi ki “Abi bunları bana neden
diyorsunuz? Ben kavga etmedim ki... Bu geldi ve beni dövdü.
Gelip öldürdüler oynayan çocukları, bebeğin annesini, annenin bebeğini,
torunun dedesini, dedenin torununu, babanın çocuğunu, çocuğun babasını
ve sonra barış havarisi kesildiler. Savaş başlattılar, “Dünya barışı…” dediler.
Terör estirdiler her yerde ve kendilerine karşı çıkan herkese “Terörist!”
dediler. Yerlerde sürüklediler insanlığı, “İnsan hakları…” dediler. Kadınlık
onurunu iki paralık ettiler, “Kadın hakları…” dediler. Çocukları babasız
bıraktılar, “Çocuk hakları…” dediler. Durmaksızın öldürdüler, “Yaşam
hakkı…” dediler. Gün görmemiş insanlara gününü gösterdiler.
Oysa bir kadın ağlarsa ki anadır
Çünkü toprak olacaktır küçücük çocuğu
Bir cam kırılır ta derinde, en güzel yerinde bir film biter
Damla olur dökülür gözlerindeki ışık yiter
Şık bir elbiseyi soyunur gibi kaybolur ruhu
Kırışık gömlekleri ütülerken yaşamaya alışır
Bir oğul ağlarsa ki evlattır
“Anam!” der vurulmuştur bayram haftasında
Ansızın söner ışıklar, uzak ufuklara bakar
Kanı ağır ağır kara toprağa akar
Tek başına kalır karanlıklar ortasında
Acılar içinde döner kıvranır
Bir adam ağlarsa ki babadır
Dünyası yıkılır ıssız köşede
Evini dar edenler yurdundan eder
Sığıntılar nere gitse istenmezler
Çaresizdir bilemez ki ne ede
Ölmemek suç sayılır ve ayıplanır
Evet, savaş kötüdür. Ancak “Savaş kötüdür.” propagandasını hep savaşı
finanse eden, başlatan, sürdüren ve milyonları öldüren kötüler yaptı ve ne
ironidir ki bu propagandayı dövülen veya dövülecek ülkede yaptılar. Biri de
çıkıp demedi ki bunu dayak yiyene değil, dayak atana anlatın... İnsan hakları
deyip insanlığın canına okuyanlar da demokrasi deyip zulüm getirenler de
aynı değil mi? Her yerde savaşı ve terörü finanse edenlerin dilinde değil mi
en güzel barış türküleri?

YA

ALİ GENÇ

UNUTAMA BENİ

Uyandığını fark ettiğinde boş gözlerle tavana bakıyordu. Ne
zamandır böyleydi, bilemedi. Sağ kulağı ve sağ omzu terlemişti.
Gördüğü rüyanın etkisindeydi hâlâ. Uzun zamandır rüya gördüğü
söylenemezdi. Ya da uyandığında ne gördüğünü unutmuş olurdu
genellikle.
Belediye hoparlörünün ikinci tekrarında anlayabildiği vefat ilanını
duyunca kollarını sıvadı. Evin banyosundan geçen derede abdestini
alıp hızlıca giyindi. Kapıdan çıkmak üzereyken takkesini
unuttuğunu fark ederek geri döndü. Sonra takke giymediğini
hatırladı. Takkenin nesne olduğu bir cümlede giymek mi takmak mı
tercih edilmeli diye düşündü bir müddet. Bir poşetin içinde beşli
paketler halinde duran takkelerden birini ağzına taktı, lastiğini de
kulaklarına. Ağza giymek komik olurdu diye düşündü merdivenleri
inerken. Muhtemelen gülümsedi.
Mezarlığa ulaştığında cenaze namazı kılınmıştı. Biraz yaklaşınca
imamın bir Elazığ türküsü tutturduğunu fark etti. Bu tınıyı nerde
duysa tanırdı: “Hüseynik'ten çıktım şeher yoluna.” “Bunu Adile Kurt
Karatepe'den dinlemeli aslında.” diye düşündü. “Gereksiz bir iki
gırtlak nağmesi yapıyor ama, olur o kadar. Ama orkestrada
muhakkak Cengiz Özkan da bulunacak.”
“Yazık oldu yazık şu genç ömrüme / Bilmem şu feleğin bana cevri
ne” kısmını mezarın etrafına belirli aralıklarla dizilen katılımcılar hep
birlikte söylüyordu. Kendisi de aşka gelip alkışla tempo tutmaya
kalkınca eski ev sahibi Veysel Amca'nın ters ters baktığını gördü.
Nereye koyacağını bilemediği elini öylesine boşluğa bırakırken “Bu
adam geçen yıl ölmemiş miydi?” diye düşündü.
“Öldürmeyen Allah öldürmez.” dedi, hemen sağında bekleyen fırıncı
çırağı. “Başın sağ olsun canım, yakının mıydı?” diye sorunca, “Yok.”
dedi çocuk “İki kilo pide ekmek siparişi vardı, onu getirdim. Türkü
bitsin gidicem, ustam kızmasın.”

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
“Kaç yıldır bu memleketteyim ama ekmeğin kiloyla satılması halen
garip geliyor.” dedi soldan bir ses. Gözünün ucuyla süzerek “Osman,
sen bu işe karışma Allah'ını seversen.” dedi. Tekrar bir göz gezdirdi
mezarın çevresine. Duygulandı bir an. Hava pırıl pırıldı. Yağmur
çamur da yoktu. Ama çok fazla insan yoktu ortalıkta. “Ömrü daha
fazlasını biriktirmeye yetmemiş rahmetlinin.” diye düşündü.
İmamın sesiyle kendine geldi. Mezarın hemen gerisinde küçük bir
sahne kurulmuştu. Önündeki ayaklı mikrofonla mesafesini bir türlü
ayarlayamayan imam “Bugün de Ölmedik Yarına Allah Kerim”
konulu kompozisyon yarışmasında dereceye girenleri sahneye davet
ederek teker teker tebrik etti. Birinciyi sona bırakmışlardı. O da ne!
Kendisinden tarafa manalı bir bakış atan Veysel Amca ağır adımlarla
sahneye doğru ilerliyordu. Alkışlar dindikten sonra üzerine kocaman
bir çarpı atılmış bir borç senedinin arkasına yazdığı yazısını okumaya
başladı:
“Muhterem Müminler,
'Ölmeye Yatmak' isimli bir romanı vardır Adalet Ağaoğlu'nun,
bilirsiniz. Ben onu okumadım. Nerden duyduğumu da
hatırlamıyorum. Ama ismi güzel gelmiştir hep. Demem o ki: “Ana
rahminden geldik pazara / Bir kefen aldık döndük mezara.”
Muhterem Kardeşlerim,
Aranızda; Esmeray'ın söylediği o meşhur şarkının sözlerini Ümit
Yaşar Oğuzcan'ın zannedenler olabilir. Ömrünüz boyunca bu
yanlışla yaşamayın. Şemi Diriker yazmış, Esmeray Hanım'ın eşi.
Güzel şarkı Allah var ama “Unutama Beni” enteresan bir fiil çekimi
değil mi sizce de? Demem o ki; herkes herkese hatırlatsın, kimse
kimseye unutturmasın. Unutursak kalbimiz kurusun.”
Konuşmasını bitiren Veysel Amca elinde mikrofonuyla, pankartlarını hazırlayıp yürüyüş vaziyeti alan topluluğun önüne geçti.
Kalabalık, slogan atarak mezarlıktan caddeye doğru yürümeye
başladı: “Unutma Beni! Unutama Beni!”
Mezarın başında imamla ikisi kalmıştı. “Küllü nefsin zaikatül mevt.”
dedi imam. “Sümme ileynâ turceûn.” diye karşılık verdi. “Başınız sağ
olsun.” dedi imam. “Dostlar sağ olsun.” dedi hafif bir tebessümle.
İmam, elini göğsüne götürüp hızlı adımlarla uzaklaştı. Yalnız
kalmıştı. Elini göğsüne götürerek ağır adımlarla mezara yaklaştı. Dua
etmek istedi biraz rahmetlinin başında.
Mezar boştu.

YA

TARKAN BAŞER
KIRILDI KANADIM

Kırıldı kanadım, hep medet umdum,
“Zamandır yaraya ilaç.” dediler.
Gönlünü gönlüme gönülsüz gömdün,
“Tohumken çürümüş ağaç.” dediler.
Ağan bulutlar değdiği gün yere,
Yağmuru tül gibi toprağa sere,
Kaç yılın duası yağdı bir kere,
“Sel yumuş, toprağın kıraç.” dediler.
İlahi Yaradan şaştım bu işe,
Tövbeler tövbesi hayale, düşe,
Bir kazan pilavdan bana taş düşe,
“Sofraya küsen kalır aç.” dediler.
Duvarlar ördürdü sabır taşından,
Harcını kardırdı gözüm yaşından,
Ömürdür, bir yapı geçti başımdan,
“Hayatın zelzele, tez kaç.” dediler.
Perişan yüzüm, bakamam aynaya.
Suretim soldurdum, doydum dünyaya.
Tükettim insanı, kaldım Mevla'ya.
“Bitti rüyalar, gözün aç.” dediler.

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT

KADİR POLAT
DEDESİ OLMAYANIN BAYRAMI OLMAZ

“Milli birlik ve beraberliğimizin müstesna günlerinden birisi
olan bayramlar…” diye devam ediyor soğuk, kulağa dokunan
ama ruha dokunmayan bir tonda, arkasındaki ney sesini
dinlemek için gayret etsem de bu ağustos günü üşütüyor
televizyondaki çakma sakallının bayram konuşması.
Bayram mı dediniz?..
─ Oğlum öpsene amcanın elini
─ Iııüfff!
─ Daha öğrenmedi amcası!..
Evet, bayram geldi ama ben ne yapacağımı bilmiyorum, sahi
bayramda ne yapılır?
Başlar nakarat. Akraba ziyaretleri…
─ Lan oğlum ne oturacağız burada hadi gidip bir okey atalım.
Yaramaz misafir çocukların ellerindeki şekerlerin kanepeye
sürülmesinden oldukça rahatsız bir ev sahibi ve bir o kadar
rahat misafir anne…
Bol çay ve nikotin bombardımanı…
Gözüm dalıyor, acaba bayram ne demek?
Mısır'da Adeviyye Meydanı'ndaki genç kızların bir sonraki
bayramlarda “Oğlum biz de ordaydık; evet, bayram namazını
beraber kıldık.” diye gururlanması için sermaye toplamasıdır
belki.
Belki de asgarisi hesaplanmış bir fitrenin iki şişe Coca Cola'ya

YA
dönüşmesidir üç yetimin elinde…
─ Ama Yahudi ma…
─ “Ama”n batsın. Lan karışma, bugün içsinler bari!
Bir “yarı yarıya mağazası”nda bir sonraki bayramı da
düşünerek çocuğunun yüzünün ekşimesine inat, eli bir beden
büyük bir hırkaya giden babanın, akşam sosyal medyada
“Hepimiz Gogol'ün paltosundan değil Akif'in paltosuzluğundan çıktık.” notunu düşmesidir beğeni almamayı göze
alarak…
Sarajevo'da 92'den beri kahvesini yalnız içen bir ninenin
bayram sabahı kısık bir sesle Dino Merlin dinlerken her
nakaratta daha bir sıkıca sarılmasıdır torunlarına, yitirdiği
cenneti onların kokusunda bulma arzusuyla…
Belki Irak'ta, başka bir bayram sabahı asılan Hüseyin'in aslında
kendisi olduğunun farkına varılmasıdır, gözden ve gönülden
ırakta.
Kim bilir belki de Tanju Çolak'ın 1988-1989 Şampiyonlar Ligi 2.
Tur maçında Ali Sami Yen'de Neuchatel Xamax ağlarını tam üç
kere havalandırdığının hatıra gelmesidir sebepsiz yere.
Ben buldum!
Benim için, dedemin çok önceleri tatlı niyetine tahta sandukasından çıkarttığı, üstü pudralı, içi cevizli sadrazam lokumunu verirken, öptüğümde elini “Ayive mübarek be, pır ay
bibinin.” demesidir bayram.

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT

YAREN KAYIP
YAŞAMAK GEÇ BİR ŞİİR

İnsan hep mi geç kalır
Ama en çok da kendine
Mutluluk Almanya'dan gelen misafir
Bakkala hep bizi yolladılar çocuksun diye
Oysa asıktı defterin suratı
Yine çok birikmişti veresiye
Ya misafir erken kalktı
Ya biz geç kaldık
Oturamadık rüya sofrasına vaktinde
Uçar adım gelsek bile...
İnsanlar aşka vakit yok diyor şehirlerde
Bilmezler ki
En çok taşralı çocuklar geç kalır sevmeye
Çünkü adı kulağına ezanla okunan çocukların
Kaydı hep geç düşer kütüğe...
Yani biz hep geç kalırız
Tren garlarına, otobüs duraklarına, iskelelere
İş çıkışı gittiğimiz
Gişe yapmamış filmlere
Hatta inanmazsınız, geç kalırız bahara bile
Sonra yağmura, ıslanmaya ve şiire...
On üçünde değilizdir mesela
On üç on dört anahtarı elimize ilk verdiklerinde
Yine de geç kalırız
Mahallenin en güzel kızının doğum gününe
Çünkü haftalığımız yetmez orijinal gülüşlere
Hediyeler çakmadır
Hislerimiz gerçekse de

YA
Biz hiç ilk haftası gidemeyiz okula mesela
“Babanın eli dar bu aralar.” der anamız,
“Kalem defter neyim alırsın,
Hele haftalığını al da bu cumartesi de…”
Zaten parasız yatılı sınavına da geç kalırdık biz
Öğretmen garip diye adımızı bilmese...
İlk sene kazandık ya üniversiteyi yeter
Ne olmuş istediğimiz bölüm değilse
Bir ömür geç kalırmışız hayallerimize
Olsun varsın
Elimiz ekmek tutsun da bir an önce...
Büte kalma şansımız yoktur bizim hayatta
Finalde zorlanırız iyi geçmezse vize
Biz hep geç kalırız
Talih kitabının arkasına
Yazdığımız akrostişi
Sevdiğimiz kıza vermeye.
Çünkü okulun son senesidir
Ve kızın gözleri laciverttir
Hem de iki kere.
“Bu sene hasat iyi değil.” demiştir babamız mektubunda,
“Az bir destek olsan, şu okulun bir an evvel bitse de...”
Bir ömür yılkı atlar gibi
Yüreğimiz çatlarcasına koşsak bile.
Biz hiç vaktinde varamayız
Kavuşmak denen yere
Geç bir muhasebenin müflisidir kalbimiz her gece
Ve kaybetmek boynumuzun borcudur
Türküler bahanesidir ağlamanın.
Sabahlarken gençliğimiz bir pencere önünde.
Biz hep geç kaldık kendimize.
Geç kalmak kaderimiz değilse bile…

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT

İZZET KOÇAK

NO:5

Tadım'dan iki tane simit aldım. Simitler fırından yeni çıkmıştı.
Kokusu bile insanın iştahını açıyordu. Döndüm ve bir simit daha
aldım.
Binanın girişindeki güvenliğe selam verdim. Özel güvenlik
şirketinin talimatı gereği, sanırım, kesinlikle gülmüyordu
elemanlar. Posta kutusunu açtım. İçerisinden gereksiz birkaç
gönderi ve tanıtım broşürüyle yine aynı sarı zarftan çıktı. Zarfın
üzerinde isim, adres, alıcı, gönderici hiçbir şey yazmıyordu.
Güvenliğe sormadım. Bu beşinci zarftı, bundan önceki dört zarfı
kimin bıraktığı -kamera kayıtları dahil- tüm incelemelere rağmen
tespit edilememişti. İçinden çıkan şeylerin de tehlike arz
etmediğine hem güvenlik hem de polis kanaat getirdiği için benim
tedirgin-liğimin kimse üzerinde bir tesiri kalmamıştı.
Üçüncü kata merdivenleri kullanarak çıktım. Katta iki hukuk
bürosu, bir diş kliniği, bir de taşımacılık şirketinin bürosu vardı.
Kapılardaki oldukça şatafatlı tabelalardan bunu anlamamak zaten
imkânsız. Bense bunların hiçbirinde çalışmıyorum. Aslında ne iş
yaptığımı da tam olarak bilmiyorum. Her sabah gelip koridorun
sonundaki büroyu açıyorum. Büronun kapsında “No: 5” yazıyor.
Bodrum katta olsaydım Mezbaha No: 5'e bir gönderme olduğunu
düşünebilir, et ve et ürünleri ticareti yaptığımızı sanabilirdim ama
bu katta No: 5'e bir anlam veremiyorum.
İçeri girince elimdekileri odadaki tek masanın üzerine bırakıyorum. Bu benim çalışma masam, son dört güne kadar burada ne
yaptığımı tam olarak hatırlayamıyorum. Gelip akşama kadar bu
masada oturduğumu, akşam olunca da büroyu kapatıp eve
gittiğimi sanıyorum.
Mutfağa geçip elektrikli çay setinin suluğuna su doldurup çalıştırıyorum. Su kaynayana kadar, tezgâhın altındaki temizlik
malzemelerini çıkarıyorum. Büroyu baştan aşağı temizliyorum.
Parkeleri paspaslıyorum. Tüm cam yüzeyleri, cam-sil ve fiber
bezle siliyorum. Eskiden gazete de kullanırdım. Ahşap yüzeyleri

YA
BİM'den aldığım yüzey temizleyicisiyle siliyorum. Geride hiç iz
bırakmıyor. Ben bu işleri bitirdiğimde suyun kaynama sesi
geliyor. Ellerimi yeni Ciflediğim lavaboda yıkıyorum. Çayı
demliyorum. Kelimenin gerçek anlamıyla bir işgüzarım ben.
Bir bardak çay kapıp masama geçiyorum. Simitlerin sıcaklığı
gitmiş olsa da tazeliklerini hâlâ koruyor. Çay ve simit ile kahvaltı
yapı-yorum. Aslında ikinci kahvaltı demeliyim. Evden hiçbir
zaman kahvaltı yapmadan çıkmıyorum çünkü. Ancak büroya
geldiğimde -ne zamandan beri böyle bir alışkanlığım var
bilmiyorum- simit ve çayla ikinci bir kahvaltı daha yapıyorum.
Çay ve simit faslından sonra ajandamı açıyorum. Yapılacak işler
listesine bakıyorum. Yapılacak tüm işleri çaya kadar yaptığımı
fark ediyorum. Ajandama göre yapacak başka bir işim yok. Sarı
zarflar gelmeden önce bu boş vakitlerde ne yaptığımı da
hatırlamıyorum. Doktora görünmeyi düşündüm ama onların bu
duruma sağlıklı bir açıklama getireceğini düşünmüyorum. Böyle
kendimi oldukça iyi hissediyorum, kendimi iyi hissederken
doktora gitmeyi hastalıklı buluyorum.
Mektup açacağını alarak zarfı dikkatli bir şekilde açıyorum. Zarfın
içerisinden önceki günlerde olduğu gibi yine beş tane birbiriyle
ilişkisiz, ben öyle olduğunu düşünüyorum, kelime çıkıyor.
Kelime-leri okurken içime bir sıcaklık yayılıyor, kendimi
sevdiğime kavuşmuş gibi hissediyorum. Her akşam bunu eve
vardığımda da hissediyorum çünkü, oradan biliyorum. Eşimle
kapıda selamlaş-tığımız anda ikimizin içine de böyle bir sıcaklık
yayılıyor. Akşam vakitleri bu yüzden hep vuslat vakitleridir.
Hanıma kelimeler için de böyle hissettiğimi söyleyemiyorum tabii
ki. İçimde bir suçluluk var açıkçası zarfların geldiği günlerden
beri.
Kelimelerin anlamlarını biliyor olsam dahi karşıdaki dolaptan
Türkçe sözlüğü alıp tek tek kelimelerin anlamlarını ajandama
yazıyorum. Zarfın neden gönderildiğini, kelimelerin hangi
maksatla yazıldığını bulmaya çalışmıyorum. Umursamıyor gibi
umursu-yorum onları ama gizli manalar aramaya da çıkmıyorum.
Bu zarf ve kelimeleri bana gönderen ya da gönderenlerin böyle bir
amacı varsa bile heveslerinin kursaklarında kalacağını söylemeliyim.
Bilinçli bir tercih mi, yoksa bilinçaltımın yönlendirmesiyle mi
bilmiyorum. Çekmeceden bir kâğıt çıkarıyorum. Bir başlık atıyor
ve yazmaya başlıyorum. Bazen ikinci, üçüncü kâğıda da
geçiyorum. Sonra birden yazmayı bırakıyorum. Fişe takılıyım da
biri fişi çekiyor gibi. Herhalde “Bu kadar yazmayayım." diyorum.
Buna “bilinç akışı” diyormuş edebiyatçılar. Benden ne akıyor

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
kâğıda, bilemiyorum. Çünkü yazdıklarımı okumuyorum. Kâğıdı
güzelce katlıyorum. Kelimelerin geldiği zarfın içerisine
yerleştiriyorum. Zarfın içinden çıkan kelimelerin yazılı olduğu
kartı da yine zarfa koyuyorum. Bir süre, ki bu uzun bir süre de
olabiliyor, zarf masamın üzerinde duruyor. Ben de oturmaya
devam ediyorum.
Büroyu kapatma vakti geldiğinde ortalığı topluyorum. Masanın
üzerindeki sarı zarfı alıyorum. Onun burada ne aradığını bir süre
hatırlamakta zorluk çekiyorum. Hatırladığım anda bir an önce
ondan kurtulmam gerektiğini hissediyorum. Zarfı alıp mutfağa
gidiyorum. Bundan önceki dört günde yaptığım gibi tencereyi
tezgâhın üzerine koyuyorum. Çakmağı alıp zarfı yakıyorum.
Yanan kâğıtlar etrafa saçılmasın diye tencerenin içine atıyorum,
bir süre yanmasını izliyorum, sonra kapağını kapatıyorum ama
ateşin sönmemesi için de arada bir hava aldırıyorum. Kâğıt
tamamen yanınca musluğu açıp tencerenin içerisine su dolduruyorum. Sonra lavaboya döküyorum. Küllü su lavabodan akıp
gidiyor. İmha işlemi tamamlanınca derin bir nefes alıyorum.
Lavaboda izler kalsa da “Yarın sabah Ciflerim.” diyerek üzerinde
fazla durmuyorum.
Işıkları kapatıp bürodan çıkıyorum. Asansörü kullanmıyorum,
merdivenlerden iniyorum. Posta kutusunun yanına geldiğimde
elim ceketimin cebine gidiyor, sarı bir zarf çıkarıp içerisine
atıyorum kimseye fark ettirmeden. Sanırım bunu yaptığımı
kendim de fark etmiyorum.
Güvenlik görevlisine selam veriyorum. Sirk kapısında duran
palyaço gibi sırıtıyor yüzüme. Kapıdan çıkıp evime doğru ağır
adımlarla ilerliyorum.

YA

MUSTAFA DOĞAN KARACOŞKUN
BİR DAMLA YAĞMUR, BİR DAMLA SEN

sokak lambalarına çöken puslar
saklıyor beni ötelerden
şakaklarıma değen
bir damla yağmur
bir damla sen
bir kara tren geçiyor
içimden
koşsam yetişemem
bir şey kopuyor benden
tren uzaklaşınca
susuyor
bütün bir evren
duruyor yağmurlar
şehir susuyor
uzaklaşan dumanlardan
artakalan
bir damla ben
ıslak sokaklarda
bir damla sen
yağmur duruyor,
tren uzaklaşıyor
fırtına sürüyor, sürüyor
ben hala ıslak,
hala sağanak altında
ıslanıyorum
damlalarca hüzün yağıyor
damlalarca sen
kara tren epey uzaklaşıyor
karanlıktan başka
nedir geriye kalan
bir damla sen
bir damla ben.

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT

MUHAMMED İZZETTİN YETİM
HAYAT BÖYLEDİR

İlkbaharın gelmesi, yeni bir sabaha uyanmış olmak ne anlama geliyor
İsmail?
Böyle bir sorunun cevabı, sıradan bir hayata sahip, orta seviye bir
ailenin evladı, asgari ücretle çalışan İsmail'de olmazdı. O akşam eve
gelip çocuğuyla oynamanın hayaliyle müşterilere hayatlarının
fırsatını ayaklarına getirdiği iddiasıyla ürün tanıtımı yapıyor, en son
bu işte dikiş tutturduğu için mutlu hissediyordu.
Kararlılıkla her girdiği işi başaramayıp bu sefer olacak dediği
planlarla yeni işlere atılıyordu. Annesi hâlâ çocuk olduğunu
söylerken babası artık okulu bitirip memur olması gerektiğini, istifa
ettiği ya da çıkarıldığı işleri ve bu girdiği en son işin ne zamana kadar
süreceğini soruyordu. Eşi ailesiyle ilgilenmemesinden, geç saatlerde
eve gelmesinden yakınıyor. Oğlu ise -bu hikâyenin şanslı olanımutlulukla büyüyordu.
Büyümesiyle bez almaktan kurtulsa da biten küçük bir masraf
karşısında gelen yığınla ihtiyaç, faturalar ve bu ay yarım yatan
maaş… Her sabah şirkete gittiğinde bu işi arayıp bulamayan kaç kişi
var bakışı atan, koşuşturmasını hiçe sayan patronuna gülümseyerek
“Günaydın” demesi de işinin bir gereğiydi galiba. Tabii ki bir şey
diyemezdi. Güzelim mercimek çorbası dururken yarasa çorbası içen
Wuhanlılara dair kötü düşüncelerini bir tarafa bırakıp bu salgında en
azından ücretsiz izine çıkarılmadığı için şükrediyordu. İlk iş
deneyimlerinde iş çıkışları koşarak geldiği evine şimdi komada fişi
çekilmesi tartışılan hastanın haliyle geliyordu.
Bu akşam her zamanki saatte balkon masası, küllüğü onu bekliyor. O
da sobalı odadan uzaklaşmış ve balkona çıkmış olduğundan titriyor.
Paketine bakıyor, beş dal sigara kalmış. Kredi kartı borçlarının üç ay
sonraya erteleneceği haberini hatırlayıp hafif bir gülümsemeyle “Bu
gecelik yeter, yarın karttan çekerim.” diye düşündükten sonra yakıp
oturuyor yapacağı planının bu sefer gerçekleşeceğinin heyecanıyla.
Bu akşamın konusu önemliydi. Faizsiz ev sahibi yapan firmalardan
birinde çalışan arkadaşını aradı. Yaptıkları hesaplamayla on beş yılda
ev sahibi oluyor. Yüz lira üstü her şeyi taksitle aldığı için alışmış, evi
de böyle almak içine sinmişti. Ama taksit bitene kadar ölmeyi

YA
unutmalı, arkasında borç bırakmamalıydı. Aklına yatmış olan bu
fikri anlatmadaydı sıra. İlk önce eşine anlattı. Eşi mutlu, aynı
zamanda tedirgin olmuştu. En son girdiği lokanta işinde düğünden
kalan tüm birikimler gitmişti. Artık fikirleri mantıklı olsa bile
etrafındakiler tedirgin oluyorlardı. Babası İbrahim'in Allah'a kurban
sunduğu oğlu İsmail'in kaderine rıza göstermesi gibi razı oluyordu
bu duruma. Annesini aradı sonra. Annesi ailesinin turnusol kâğıdı
gibiydi. Eğer bir işi olumlu karşılarsa babasından da geçer, diğer
büyükler de desteklerdi onu. Annesi olumsuz karşılarsa kimse
desteklemez ama o inatlık iyi bir şeymiş gibi yine o işe girerdi. Batışını
aile büyükleri Titanik'in batışını izler gibi izlerlerdi. Aile meclisinde
çaylarını yudumlarken siyaset ve etrafta olan hazin olayları
konuşmaya ara verip “Yine ne yaptı? Evlendi, çocuğu oldu hâlâ aynı
beklenen son. Ne zaman dinleyecek bizi?” dedikten sonra
televizyondaki haberlere bakarak “Bu ülkede nezih siyaset kaldı mı?
Şimdi herkes kahvehane ağzıyla konuşuyor.” gibi bir şeyler söyleyip
siyasete devam ederlerdi. Bu aralarda hep konuşulan kişi olmaktan
sıkıldığı için onay almadan iş yapmayacağına söz vermişti kendine.
Annesi daha önce battığı işleri tekrar hatırlatarak film şeridini baştan
oynattıktan sonra “Şu an sırası mı, daha okulunu bitirmedin. Garanti
işin mi var? Bu işte yalnızsın bu sefer, gireceksen bunu bil.” dedi ve
kapattı. Beklenen bir cevaptı. En iyisi acele etmemekti. Yarın
torunlarını görmek için bile olsa arayacaklardı. Son sigarasının
bittiğini fark etti. Üşümüş, çok uykusu gelmişti. İstemsizce yatağına
doğru adeta süründü ve yorgunluktan birkaç saniye içinde uyudu.
Sabah erkenden işe gitti. Bugün salgın süreci ile ilgili bir toplantı
olacaktı. Bütün çalışanlar toplanmış, endişeli gözlerle patronun
konuşmaya başlamasını bekliyorlardı. Patron “Hepinizin
malumudur, zorlu bir salgın sürecinden geçiyoruz. Satışlarımız dibe
düşmüş durumda. Şirketin yeni aldığı kararla üç ayı kapsayacak
şekilde maaşlarınız ödenemeyecek...” Sonraki söylediklerinin bir
önemi kalmamıştı.
Özetle “Biz sizi işten çıkarmayacağız ama siz bilirsiniz.” diyorlardı.
“Şok olmuştu.” demem gerekiyor burada ama şok olmamıştı. Önce
bu ay yarım yatan maaşını ve geçen ayki maaşıyla yeni aldığı bulaşık
makinesini ve parasız kaldığını düşündü. İlk defa parasız
kalmıyordu. Bıkmış, sıkılmıştı. Pazar günleri bile arayıp fırçalayan bu
şirket en son bunu da yapmıştı. İstifa dilekçesini yazdı. İşsiz olarak
cebindeki son parasıyla evine bir şeyler alıp gitti. İş ilanlarına
bakmaya başladı. Dün ev almak için araştırdığı bu faizsiz ev veren
firmalardan birine cv'sini gönderdi. Ev almaktan vazgeçmişti. Ama
işe kabul edilirse ev, araba ve nakit para ihtiyacı olanların konuştuğu
bir müşteri temsilcisi olacaktı. Çok üzülmedi, “Hayat böyledir.”
deyip geçtiği bir meseleden başka bir şey değildi en nihayetinde.
Rutinde değişiklik oldu mu? Olmadı. O, balkon masası ve küllük
duruyor. Bu gece de yeni planlar kuruyordu...

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT

MURAT KOÇAK
AYNI YER…

Zamanı rakamlarla vurdular Asya
Dünyayı dolaştılar ama
Hep aynı yerde durdular
Bir piramidin gölgesi uzuyordu
Varmaya çalıştığım her yerde
Güneş gülümserken uzaktan
Saatleri boşuna kurdular
Güneşin doğduğu yere
Giden adamları sevdim ben Asya
Yazgımı tamamlamaya yürürken
Boşa kürek çektiğime yordular
Yeryüzünün tebessümünde
Alnı nasır tutanların izleri
Tanrı serpiştirmiş ayan beyan
Yine de kullarına sordular!

YA

ALEM ADAM MY
RAMAZAN'DA GÜNAH ÇIKARMAK

Genç Müslüman, üç yüzyıllık tarihi kilisenin taş basamaklarından
çıkarak büyük ahşap kapıdan avluya girdi. Etrafa bakındı, kimseyi
göremedi. Kesme taştan döşenmiş avluda dolaşırken sağa sola
bakındı. En sonunda kilise binasının arka tarafında gülleri budayan
ihtiyar bir adamı fark etti. Ona doğru yaklaşarak:
“Selamünaleyküm.” dedi. “Ben bu kilisenin papazına bakmıştım.
Nerede bulabilirim acaba?”
İhtiyar elindeki bağ makasını kenara bırakarak, “Buyur kardeşim,
aradığın kişi benim. Nasıl yardımcı olabilirim.” dedi.
Genç sevinçle, “Hah! Aziz peder, sizi bulduğum iyi oldu. Ben günah
çıkarmak istiyordum da.” dedi.
Papaz karşısındakinin niyetini çözmeye çalışan bir yüz ifadesiyle
sordu:
“Evladım senin adın ne? Ben seni hiç bizim cemaatte görmedim de!”
“Mehmet.” dedi genç.
“Müslümansın yani.” dedi Papaz. Genç başıyla onaylayıp
“Elhamdülillah!” dedi.
Papaz genci biraz kuşku biraz da tedirginlikle süzdü. Neydi bunun
amacı? Dalga geçmek için mi gelmişti, meczup muydu, yoksa?..
Yoksa şu bombacı örgütlerden birinden miydi? Kiliseye bombalı
saldırı düzenleyecek de keşif mi yapıyordu! Sükunetini muhafaza
etmeye çalışarak müşfik bir ses tonuyla:
“İyi de bu teknik olarak mümkün değil evladım, biz sadece burada
Hristiyanların günahını çıkarabiliriz.”
“Niye ya? Biz de Tanrı'nın kulu değil miyiz? Farklı şekillerde
inanıyor olsak da aynı Tanrı'ya inanmıyor muyuz? Hani insan
hakları, hani herkese eşit yaklaşım? Siz hemen günahınızdan arının,
biz cehennemlerde yanalım. Öyle mi aziz peder?” dedi genç.

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
“Bak evladım!” diye başlayan papaz şöyle devam etti: “Şimdi yanlış
anlama ama sen bizim dinimizden olmadığın için zaten günahkâr
sayılıyorsun. Yani sizin dininize göre de biz öyleyiz. Eğer sen bizim
dinimize göre günahlardan kurtulmak istiyorsan önce vaftiz edilmeli
ve Hristiyan olmalısın. Sonra zaten sıfırdan başlar, tertemiz olursun.”
“Yok yok.” dedi genç. “Zaten günahım büyük, bir de dinden çıkarak
daha büyük günaha giremem.”
“Evladım sen niye bir camiye gitmedin, niye bir imamla
konuşmadın?” diye sordu ihtiyar adam.
“Gittim, gitmez olur muyum!”
“Eee, ne dedi imam?”
“Kızdı bana. Kuduruk, dedi; git, dedi; Allah'a yalvar yakar. Affederse
ancak o affeder, dedi.”
Papaz bu sefer meseleyi anlamaya çalışan bir tavırla sordu:
“Sahi evladım, senin bu kadar büyük günahın ne? İmamı kızdıran,
seni çaresizlik içinde bırakıp bize getiren?..”
Sonra ayakta durduklarını fark ederek kilisenin hemen önündeki
bankları işaret edip “Gel otur şöyle, oturalım da rahat rahat konuşalım.” dedi.
Oturdular, genç derin bir nefes aldı, sonra ”Efendim, ben şarap
içtim.”dedi.
“İyi de evladım bizde şarap günah değil ki…”
“İyi de ben mübarek Ramazan vakti içtim.”
“Olsun, bizde ramazan ayının kutsiyeti yok, yani yine günah değil,
günah çıkaracak bir şey yok.”
Genç sıkıntıyla püfleyerek “Yahu aziz peder, ben orucumu şarapla
bozdum.”
Papaz anlamaya çalışarak “Nasıl yani, iftarını şarap içerek mi açtın?”
dedi.
Genç mahcup bir şekilde cevapladı: “Yok, daha beteri… Güpegündüz oruçluyken orucumu bozup şarap içtim.”
Papaz, “Nee! Evladım iftarı bekleseydin bari, bak ben Müslüman
değilim ama benim bile tuhafıma gitti. İmam haklıymış kızmakta.

YA
Evladım kudurdun mu, iftarı bekleyemedin mi? Derdin neydi o
kadar?” dedi.
Genç daha bir derinden bir of çekerek “Sorma aziz peder, hiç sorma.
O gün benim manitayla kavga ettim. Kaç senedir birlikteyiz. Yav deli
gibi seviyorum ama kaprislerine dayanamıyorum artık. Tam artık
her şey yoluna girdi, 'Gidelim, isteyelim. Artık düğünü yapalım.'
dedim. Yine bir pürüz, beni zıvanadan çıkardı. O gün çok fena kavga
ettik, ayrılma noktasına geldik. Ben de dayanamadım oruç moruç
dinlemedim. Açtım şarabı, çektim kafayı.” Genç kısa bir durakladı,
sonra derin bir nefes alarak devam etti: “Şimdi orucu bozduk, atmış
bir gün… Bir de şarapla bozduk, eyvah ki eyvah!” Ne halt edeceğiz
şimdi, der gibi papaza baktı.
Papaz, “Valla kötü olmuş cidden. Ah bu gönül yarası, ah bu aşk
belası.” dedi anlayışlı bir ses tonuyla.
“Yaa! Hep bu kadınlar, bunlar var ya bunlar, şeytanın müritleri.
Âdemoğullarını günaha hep bunlar sürükler. Cennetten bile
bunların yüzünden kovulmadık mı Aziz Peder, haksız mıyım?”
diyen genç adamı papaz sakinleştirmeye çalıştı:
“Dur evladım, yavaş ol. Feministleri toplama başımıza. Hem sen bir
halt ettin diye kadının ne suçu var? Senin içinde varmış. Neyse, sen
şimdi imamın dediği gibi Allah'tan af dile, affederse o affeder.”
“Yahu sizde daha garanti ya, ondan geldim. Bari affedildiğimden
emim olayım da yüreğim rahatlasın.”
Papaz gülerek “Şimdi evladım sen bir dinin yasaklarını çiğne, sonra
başka bir dinde günahını temizle, öyle olmaz bu işler. Hem dediğim
gibi senin bu günah olarak gördüğün eylemler bizde günah değil.
Yani şarap içtin diye günah çıkarılacak bir durum yok. Hatta bırak
günahı biz kilisede ekmek şarap ayini yapıyoruz.”
Genç hayretle “Neyyy!” diye bir tepki verdi.
Papaz gülerek, “Yaa!.. Bizim ibadetin bir parçası.”
“Yuhh!” hayretiyle başlayan genç “Kilisede ayin diye alem mi
yapıyorsunuz bre? Bari bir de Müslüm Baba'dan bir kaset koyun,
ilahi diye dinlersiniz. Hem o şarap kuru ekmekle gider mi? Yanına
beyaz peynir, leblebi alsaydınız.” diye sürdürdü konuşmasını.
Papaz kaşlarını çattı, bir öğretmen edasıyla konuştu: “Dalga geçme
evladım. Bu bir ritüel yani sembolik bir olay. Hem kafayı bulmak için
lakır lukur şarap içmiyoruz. Herkes numune olarak çok az bir şey
tadıyor, o da her zaman değil. Bazı kutsal günlerde.”

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
“Valla sizin din de çok kıyak be peder efendi. Her gün beş vakit
namaz, abdest yok; yılda bir ay oruç yok. Haftada bir gün ayin, o da
şarapla falan. Oh, ne âlâ!”
“Evladım öyle göründüğü gibi değil bu işler. Bizim de kendimize
göre ibadet şekillerimiz var, dünyadan elini eteğini çekenler için ağır
bazı uygulamalarımız var. Ha, çok rahat bulduysan gel vaftiz edelim
seni, gir bizim dinimize de gör.” diyen papazın teklifi karşısında genç
bocaladı:
“Yok, yok! Şimdi siz boynuma bir de haç takarsınız. Sonra cumaya
falan giderken cemaat döver beni.”
Papaz bir kahkaha attı, sonra “Oğlum Hristiyan olduktan sonra ne
diye cumaya gideceksin. İlahi çocuk. Senden Hristiyan falan olmaz
zaten. Sen günahkâr da olsan iliklerine kadar Müslümansın, anladım
onu.” dedi.
“Allah razı olsun aziz peder. Sen de çok iyi bir insana benziyorsun.
Da… Ne olacak şu bizim iş? Bir yardım et, bir yol göster artık.”
sözlerini söyleyen, ilk başta şüpheyle baktığı bu çocuğu, şimdi saf,
samimi biraz da şaşkın olarak gören papazın kanı ısınmıştı.
Gülümseyerek cevap verdi:
“Bak evladım şimdi biz günah çıkarırken aslında kişinin vicdanıyla
yüzleşmesini ve pişmanlığını ifade etmesini sağlıyoruz. Sonuçta
günahı affedecek olan yüce Tanrı'dır. Biz bu konuda sadece rehberlik
ediyoruz. Sizde bu daha kolay. Direkt Allah'a yönelerek o günah
olarak nitelediğin eylemden pişmanlık duyarsan ve bir daha o eylemi
yapmayacağına söz verirsen günahın affoluyor zaten. Şimdi sizde
içki zaten her zaman haram. Ramazanda içmen bu günlere
yakışmayacak bir saygısızlık olarak görülebilir. Ekstra bir günah
olarak görülmez sanıyorum. Sen yine de bir imama sor. Oruç
bozmanın da belli bir borcu var, onu da ödeyeceksin. Yani sen kendin
ettin, kendin buldun. Birine zararın yok, vicdanını rahat tut. Tövbeni
et, Tanrı'ya güven. O affedicidir. Tamam mı evladım? Haa, bir de
kızın gönlünü al!”
“Hay Allah senden razı olsun aziz peder. Var ya, üstümden bir ton
yük kalktı sanki. Sen var ya, Vatikan'da Papa olacak adamsın.”
Papaz güldü, “Yahu evladım biz oraya bağlı değiliz, Ortodoks'uz,
Fener Rum Patriği'ne bağlıyız. Sen bu konuları bir araştır be
evladım.”
“Yav, işte!.. Fener Patriği olasın, ne bileyim, Fenerbahçe'ye başkan
olasın. Allah gönlüne göre versin.”
“Bak şimdi ya, Fenerbahçe'yi nereden karıştırdın? Fener Rum Patriği

YA
karşıda, Fenerbahçe burada, Kadıköy'de, alakası yok.”
“Burası Kadıköy, buradan çıkış yok diyorsun yani. Neyse aziz peder,
çok meşgul ettim seni, ben kaçıyorum. Sağ ol, var ol. Sen beni büyük
bir sıkıntıdan kurtardın. Senin de bir emrin arzun varsa hemen
yapayım. Bak kurbandı, adaktı, akikaydı öyle bir işin olursa söyle.
Hatta kurban bayramında sizin kiliseye deri falan toplanacaksa
söyle, ben gönüllü toplarım.”
Papaz bu sefer kahkahalarla güldü. Çok mu cahil bu çocuk yoksa çok
mu matrak, diye geçirdi içinden. Çocuk çıkarken arkasından
“Evladım gel ara sıra, çayımızı iç.”dedi.
“Mutlaka gelirim aziz peder, hadi selametle.” dedi ve çıktı genç.
Papaz, “Ah bu gençler; dini, milliyeti fark etmez, hepsi deli.” diye
düşündü. Kilise binasının kapısından girerken karşı duvardaki
kucağında Bebek İsa'yla tasvir edilmiş Meryem Ana'yla göz göze
geldi ve gülümsedi:
“Gördün mü Meryem Ana'mız? Kaderde Müslüman günahı
çıkarmak da varmış!” dedi.

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT

BİLGE ÇİPE
PELESENKLER VE KIYMIK

“Kıyamet alameti” ile
“Her şey eskisi gibi olacak.” arasında
İki soluklu bir gölgede kalacak
Bıraksan bir tarafı deniz olan şehirlerin
En ucube balkonları dağ manzarası olacak
Bıraksan çatılmış kaşlarımızın ortasına bir çocuk oturacak
Sonu getirilmeyen kitaplar gibi
Tam elimiz yanımıza düşecekken
“Hani Selma teyze vardı ya…” diyecek
“Eee!..”
“Ölmüş.”
Avucunda hem de sağ avucunda sağlam bir kaşıntı
“Biri seni konuşuyor.” diyecek duymamış gibi
“O kulak değil miydi?”
“Aynı şey.” diyecek parmağındaki kıymığı çıkarırken
Kapısında “Hoş Geldiniz” yazan evlerin hoş geleni olmadığı günlerdi
“Her şey Allah'tan…” diyenlerin yanına gömüldü
Depresif kanarya ölüleri ve narin kıymıklar
Bazı sözler unutulmalı
Bazı yüzler ve bazı günler silinmeli tarihten
Rüzgâr esmeli ve kımıldatmalı içimizde hışırdamak isteyen yaprakları
Selma güzel isimdi oysa
Sanki diğer isimlerde mazruf bir ölü
“Ölmüş yine de…” diyecek
“Baktığımız gök aynı değil.”
“Üstünde tavırlı çalılar…”
Dilin düğümü çözülmeden şerh düşülsün
“Amenna!” derken mesela
Bu günler de geçecek
Sustu orada ve kaldırdı başını
Sildi gözlüğünü usulca
“İçimiz sessizlik dolmuş.” diyecek inatçı kıymığa bakarken
“Hiçbir şey geçmeyecek.”
Kalbimize yürüyecek derimizi aşan rüyalar
“Sonra?”
“Sonrası iyilik, sağlık…”

YA

MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
BEYAZ MELEK

Güneşin bahar günlerine has tatlı mütebessim bakışıyla uyanmıştım.
Hafif hafif esen sabah yelinin önüne katıp odamın içine taşıdığı cıvıl
cıvıl kuş sesleri de günün ruhuma ilk hediyesiydi. Kumrular uzaktan
uzağa birbirlerine laf yetiştiriyor, kırlangıçlar kadim komşularına
tekrar geldiklerini haber vermek için kondukları elektrik tellerinde
vıcır vıcır oynaşıyordu. Bunları duyan komşumun kafes içindeki
besili saka ve bülbülleri iyice aşka gelip senfoninin en güzel çalgısı
haline geliyordu. Mahalle onlara kalmıştı, insanlar evlerinden
çıkamıyorken doğanın insandan arınmışlığının verdiği güven içinde
huzurlu bir şekilde hünerlerini sergiliyorlardı.
Balkona çıkıp bu güzellikleri biraz dinleyerek ve izleyerek yapmak
istedim kahvaltımı. Evimin balkonundan aşağı baktığımda köpekler
kedilere inat çöpün yanında bulunan küçük arsada yatıyor, kedileri
çöpe yaklaşmaktan men ediyordu. Kediler etraftaki ağaçlardan ve
tek katlı evlerin çatılarından köpeklere hasetle bakıyordu. Bu sırada
klimamın motoruyla duvar arasına yuva yapan yakın zamanda anne
olmaya hazırlanan kumru ile göz göze gelmiştim. Kumru o güzel
gümüş renkli boynunu çevirip bana doğru minnetle bakmış, kendi
halince beni selamlamıştı. Eşi de evin karşısındaki çam ağacındaydı.
Akşamdan bıraktığım yemleri yemişler, sularını içmişlerdi. Diğer
hayvanlara göre daha güvende oldukları aşikârdı.
Balkonda sefa sürerken zamanın yüksek bir şelaleden akan su gibi
hızla akıp geçtiğini anlayamamışım. Mesaimin başlamasına çok az
bir süre kalmıştı, neyse ki çalıştığım hastane evime çok yakındı.
Hızlıca hazırlanıp çıktım. Hastane önünde her zaman bağdaş kurup
oturan ve gün boyu köyünden getirdiği süt ve yumurtaları satan
kaba sakallı yaşlı amca da mesaisine başlamıştı. Köyde geçen zor bir
hayatın son dönemecinde derin çizgilerle buruşmuş esmer yüzünü
bana doğru çevirdi, selamlaştık. Sattığı ürünlere şimdilik ihtiyacım
olmadığını gayriihtiyari belirtip yoluma devam ettim.
Çalıştığım birime vardığımda birimde gece nöbet tutan arkadaşlarım
sabırsızlıkla beni bekliyorlardı. Çünkü bu çalıştığım birim, korona
virüsü taşıyan ya da taşıma riski bulunan hastaların yattığı yerdi.
Bugün hastanede korona virüsü taşıyan üç, virüs taşıma şüphesi
bulunan beş hasta olduğunu, şüphelilerin test sonuçlarının

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
beklendiğini öğrendim. Nöbeti devraldığım arkadaşların gecesi zor
geçmişti. Kolay bulaşan ölümcül virüsü taşıyan hastalara gece
boyunca en yakın duran kişiler onlardı. Bu tehlikeli uğraşın üstüne
bir de hastaların kaprisleri eklenince nöbetleri oldukça yıpratıcı
geçmişti, yorgunlukları ve usanmışlıkları gözlerinden okunuyordu.
Hastalarımızdan biri yaşlıydı, ateşi çok yüksekti, hastalığın
pençesinde boğuşuyordu, kendisi solunum cihazına bağlıydı. Onu
sabaha kadar hayatta tutmaya çalışan arkadaşlarım, insanüstü çaba
harcamıştı. En güzeli, bu durumdan şikâyetleri de yoktu. Bilinçleri
yerinde olan hafif ateşli diğer iki hastanın kaprisleri, istekleri,
durmadan odalarından dışarıya çıkmaya çalışmaları gece boyunca
eziyete dönüşmüş. Ben görevi devraldığım ilk dakikada kırk beş
yaşındaki erkek hasta beni çağırıp kahvaltıyı beğenmediğini, düzgün
bir şeyler getirmezsem sosyal medyada hastanemizi rezil edeceğini,
kendisine bakamayacaksak eve göndermeleri gerektiğini söylenip
duruyordu; hastalığının ciddiyetini anlamak istemiyordu. Şüpheli
olarak hastanede tutulanlar da ayrı dertti. Onlar kendilerini hasta
olarak görmüyorlar ve hastanenin kendilerini önlem amaçlı değil de
onlara eziyet etmek için tuttuğunu düşünüyorlardı.
Hastalık taşıma riski olanların üçü yirmili yaşlardaki gençlerdi ve
birbirleriyle arkadaştılar. Tüm uyarılara rağmen birbirlerinin
odalarına girmeye çalışıyorlar, engel olunca da kızıp sert tepkiler
veriyorlardı. Mesaiyi bu sinir harbi içinde tamamladım. Hastaların
kaprisleriyle uğraşmaktan bu ölümcül hastalığın bize de bulaşma
riskinin olduğunu düşünecek zamanı bulamamıştım. Mesainin
bitmesine az bir zaman kala görevi gece nöbet tutacak arkadaşlara
teslim ederken aklıma gelmişti bu hastalığın tüm ağırlığı ama gün
içinde hastaların bilinçsizce yaşattıkları daha ağırdı.
O hengâmenin tek iyi tarafı zamanın nasıl geçtiğinin farkına
varmama vakit bırakmayışıydı. Mesaim bitti ve ben bir an önce eve
gitmek için iş kıyafetlerimi günlük kıyafetlerimle değiştirmeden
hızlıca çıktım hastaneden.
Sokaklar salgından dolayı boştu, hava rüzgârlıydı ve ben terliydim.
Rüzgâr sırtımdaki teri soğutuyordu. Adımlarımı hızlandırdım,
hızlıca apartmana girdim. Asansörün gelmesini beklerken arkamdan
binaya alt dairemde yaşayan ve çoğu zaman gece yarılarına kadar
gürültü yaptıkları için sıkça tartıştığım gençler girdi. Sarhoştular ve
beni orada görür görmez daha önceden planlamışçasına bastılar
narayı. Ben ne olduğunu anlayamadan komşular böyle bir şey
bekliyormuşçasına yanımızda aldılar soluğu. Her geçen an
çoğalıyorlardı.
Gençler benim konuşmama izin vermeden gelenlere atılarak benim
asansöre virüs bulaştırdığımı, asansörün önünde hapşırdığımı hatta
tükürdüğümü söylediler. Beni hastane kıyafetleriyle gören

YA
komşularım, iyice galeyana gelip beni suçlamaya başladılar.
Komşularım, son zamanlarda bana karşı gergin tavırlar
sergiliyorlardı, kendilerine virüs bulaştıracağım korkusuyla ama bu
kadarını beklemiyordum. Kızgın suratların alevler saçan bakışları
arasında hareketsiz kalakaldım.
Yaşlı bir teyze uzaktan bana doğru bağırdı: “Sen neden geliyorsun
buraya, otele gitsene, bizi öldürmek mi istiyorsun!” Diğerleri ona hak
verdi. Birisi, “Mahkemeye verelim. Gitsin otelde kalsın, buraya
girmesin.” dedi. Diğeri “Polisi arayalım.” dedi. “İmza toplayalım,
apartmandan attıralım.” diyordu başka biri. Günün stresi ve
yorgunluğunun finalinde azgın duygularla saldıran komşularımın
sözlü itiş kakışları arasından fenalık geçirmek üzereyken ani bir
hareketle sıyrıldım, asansöre binip dairemin katına bastım. Ben
asansördeyken homurtuları devam ediyordu komşuların.
Arkamdan gelecekler korkusuyla hızlıca kapıyı açıp girdim evime.
Çelik kapıda ne kadar kilit varsa hepsini kilitledim. Kimse gelmedi
ama ben iyice çökmüştüm ve nefes almakta güçlük çekiyordum.
Sabah büyük mutlulukla huzur içinde kahvaltı yaptığım balkona
attım kendimi. Artık balkondayım ve donuk bir şekilde
düşünüyorum bu sabahtan beri yaşadıklarımı. Balkondayım ama
artık hiç kuş sesi yok. Köpekler gitmiş ama kediler de görünmüyor ya
da ben onları görmüyor ve duymuyorum. İçimden bir ses, “Neden
yaşıyorsun?” diye soruyor şimdi. Gerçekten yaşamam için bir neden
var mı? Kamyoncu olan babam daha ortaokuldayken doğudan tayini
çıkan öğretmen bir ailenin eşyalarını taşırken teröristler tarafından
yakılıp şehit edilmemiş miydi? Annem, babamın acısıyla kanser olup
ben daha lise ikiye giderken babamın yanına gitmemiş miydi?
Annem ve babam gittikten sonra beni koruyup kollayan, okutan
babaannem de geçen sene bu dünyadan göçüp gitmemiş miydi? Can
yoldaşı olacak bir kardeşim bile yok. Çocuğumuzun olmamasını
bahane ederek benden boşanan eşim, daha sonra benden daha güzel
olduğunu düşündüğü bir kadınla evlenmemiş miydi? Üstelik benim
iş arkadaşımdı bu kadın. Son düşündüğüm olaylar beni ruhen
bitiriyor. Yolun sonuna geldiğimi hissediyorum, yaşamak
istemiyorum. Bunu içimden haykırıyorum kimse duymadan.
Artık ruhum daha önce hiç hissetmediğim bir boşlukla dolu. Beynim
zonklamaktan düşünebilecek durumda değil. Ruhumla beynim
senkronize olamıyor. Herkes kendi âleminde. Balkonda olsam da
etraf çok sessiz, tek ses duyamıyorum. Derken babam seslenip
“Umay! Kızım üzme kendini, gel yanımıza. Bak annen de yanımda,
seni çok özledik.” diyor. Ruhum birden ferahlıyor, beynimdeki
zonklama aniden duruyor. Sırtımda beliren beyaz kanatları
hissediyorum. Acaba bugün gerçekten beyaz melek mi oldum? Biz
hemşirelere öyle derler ya!

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT

LEYLÎ SAHRA
SEBEBE SARIL

Senin kulağına
“Tebessüm sebebi ol!” diye mi üfledilerdi?
Bak!
Gülümsüyor, tozlu raflarda
Sahranın tül kanatlı perileri.
Okumayı söktüğüm gün gibi,
Geçtim kelimelerin başına.
Seni hangi masala,
Tılsım diye gizledilerdi?
Taşı kesen kalbime,
“Hamur olasın!” demişler;
Bir yan bakışına
Vay ki yanmışım!
Bir senin ateşine
“Serin ol” mu dedilerdi?
Gün aydın olsun diye yeniden,
Söz mü verdin,
Her günün batışına?
Her günün sabahında,
Seni taç yaprağıma,
Çiy diye mi serptilerdi?
Ah benim kuyularıma,
Ufuklar gibi doğuşuna…
Şu meçhul sebebimi
-Sonra yeniden sarılayım diyeHangi parmağının izine,
Kader diye işledilerdi?

YA

E D E B İ YAT

AHMET ÖZYAPICI
KİRPİK TIRAŞI

— Sen ama iç sıkacak kadar hamarat oldun artık!
Behice güldü:
— A, o nasıl lakırdı öyle.
— İşte öyle… Hadi bırak şu ütüyü de konuşalım.
Konuş şekerim, benim ütümün sana ne zararı var?
Memduh Şevket Esendal, Vassaf Bey, s. 7

─…
─ Kesip atacaksın fazlalıkları adaşım.
─ Çok keskinsin Solingen Abi!
─ Bu kadar keskin olmasam kirpik tıraşı yaptırırlar mı bana Sakura
Kardeş? Kirpiklerinden birini kesemesem, çekiştirsem, Memo'nun
canını yaksam bir daha İbrahim Abi'yi yanına yaklaştırır mı o? Kesip
atarım adaşım, kısacası tabiatım keskin.
─ Büyüksün Solingen Abi, makasların şâhısın da bugün dilin
dolanıyor sanki?
─ Senin dolanmıyor mu sanıyorsun? Hangimizin kafası güzel değil
ki? Bugün kaç defa dezenfekte ettiler seni? Ben virüse karşı kaç defa
alkole maruz kaldığımı sayamadım doğrusu. İrfan Abi de seni en az
bizim yorulduğumuz kadar yormuştur.
─ O değil de abi, dilimden anlasaydı İrfan Abi, “Mübarek ramazanda
bu kadar dezenfektan haram değil mi, sake fıçısına düşmüş gibiyim.”
derdim.
─ Haklısın adaşım. Bizim Memo'nun babası içeri girince “İbrahim! Bu
uzay gemisi hangi gezegene yolculuk yapacak?” diye sordu. Adam
haklı… Bizim ustaların giydikleri tulumlar, taktıkları maskeler…
Hepsini astronota benzetti.
─ O adam, bizim ustaları çok seviyor abi. Bizim gibi keskin makaslara
sahip oldukları için mi bu kadar sevimli bizimkiler sence, yoksa

*

YA

E D E B İ YAT
bizim dükkânın fiyat tarifesi onun cüzdana uygun geldiği için mi?
─ Sakura Kardeş! Bir defa, benim keskinliğim çok önemli. Bunu biraz
önce, en başta söylemiştim adaşım. Bütün İstanbul'u dolaşsa
Memo'nun kirpik tıraşını yapacak yer bulabilir mi? Cesaret edip bir
defa deneyen ikinci kez koltuğa oturtmaz Memo'yu. Ben keskinim;
İbrahim Abi, büyük usta ve üstüne üstelik çok sabırlı.
─ Neden kirpiklerini kestiriyorlar bu çocuğun Solingen Abi?
─ Kullandığı göz damlalarının yan etkisiyle kirpikleri uzuyor
Memo'nun. Gözlüklerine değiyor kirpikler, rahatsız ediyor çocuğu.
Bir de uzayan kirpikler karışıp gözüne kaçıyormuş. Yoksa uzun
kirpik çok yakışıyor delikanlıya, kesmeye kıyamıyorum Sakura
Kardeş.
─ Allah kolaylık versin Solingen Abi. İbrahim Abi ile de iyi anlaşıyor
Memo.
─ Hem de çok iyi anlaşıyorlar. Daha önceki gelişlerinden birinde
Memo'nun babası, “Allah senden razı olsun İbrahim. Memo burada
sadece tıraş olmuyor, sen ona terapi de yapıyorsun.” demişti.
─ Adam kendisi de başka berbere gitmiyor. Bir defa İrfan Abi,
Memo'nun babasını tıraş ediyordu. Konu bizim dükkândaki eski
çırağa geldi.
─ Derin'e mi?
─ Evet Solingen Abi. Adam şöyle dedi: “Siz o çocuğa sahip çıktınız ya
İrfan, siz bu işi yaptığınız sürece ben sizin dükkâna gelebileceğim
mesafedeysem başka yerde tıraş olamam.” İrfan Abi “Çocuk babasız
abi. Biz ona sahip çıkmasaydık sokaklar onu yutardı. Bizim buraları
sen de biliyorsun… Esenyurt neticede… Bıraksa mıydık? Yazık,
günah!” deyince Memo'nun babası da “Bu vicdan kaç kişide kaldı
İrfan?” dedi. İrfan Abi muhteşem bir laf etti bunun üstüne:
“Kirlenecek sokaklarda bizim çocuklarımız da dolaşacak abi.”
─…
16 Mayıs 2020 Cumartesi *

* 26 Mart 1883 Çorlu doğumlu Memduh Şevket Esendal, 16 Mayıs 1952'de Ankara'da vefat
etmiş. Yapıtlarında kişileri konuşturması o kadar doğal ki her okuyuşumda beni kendine
hayran bırakıyor. Sadece konuşmalardan oluşan bu yazının ilham kaynağı biraz da onun
yarım kalan romanı “Vassaf Bey”dir. İlginç bir zaman çakışması…

YA

İBRAHİM EFE
DUYMAZLAR, SÖYLEMEZLER, GÖRMEZLER

summun bukmun umyun*
duymazlar
söylemezler
görmezler
dönmezler
göğü afkurtan
ermişi ağlatan
ey kutlu davet
var bir an
de ki
şemsi ve kameri
bir erkek ve bir dişi
yaratan
insandan insana
bir bin lisanda
işittiler
ve iman ettik
vel ba'sü badel mevt **

* Duymazlar, söylemezler, görmezler.
** Ölümden sonra dirileceğiz.

E D E B İ YAT

ABDULSAMET DİNDAR
KASEM OLSUN

tutan bir tılsımdı
giderdi bozulsa insan
çünkü gitmek özgürlüktü
kalmak da
köleye saadetti
sade kölelik
tutan bir yaraydı
giderdi sağalsa insan
yaraya düşenin gitmesi olmazdı
yarası olan
muska merhem istemezdi
düşkündü yaraya insan
tutan bir gülüştü
giderdi ağlasa insan
insanı bir korkuydu ağlatan
silinir diye gülüşler
platonik bakılan yüzlerden
tutan bir rüyaydı
giderdi uyansa insan
kim isterdi uyanmayı
rüyalı bir uykudan
uyanmak ağırdı
en ağır uykulardan
tılsımlı bir sözdü tutan
söze kasem olsun ki
giderdi söylese insan

YA
yazikdergi.blogspot.com

E D E B İ YAT

@yazikdergi

@yazikdergi

yazikdergi@gmail.com

YAZIK DERGİ

