YA

E D E B İ Y A T
HAZİRAN’20

SAYI 06

Böyle yakışıksız,
böyle biçimsiz gülme olur muydu?
Hiç mi gülmemişti hayatında bu?
Bilmediği bir oyun oynar gibiydi yazık.
Kün, Sezgin Kaymaz

D. HAZEL GÖKTAŞ / TARKAN BAŞER / TENGİR KARA / FATMA BETÜL ÖZBUDAK
ALİ GENÇ / YAREN KAYIP / BRİAN W. ALDİSS-ÇEVİRİ: İNAL İNAL / İDRİS AFGAN
SHIRLEY JACKSON -ÇEVİRİ: SAADET YALDIZ İNAL/ GÜRHAN GÜRSES
LEYLÎ SAHRA / HAFİZE EVCİM / İZZET KOÇAK / RÛHİGÜL
ÖMER ÖZTÜRK / ELVAN ZARİFE BOYLU / DENİZ AFŞİN
İLKAY COŞKUN / TAHSİN ÖZER / MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
ÂLEM ADAM MY / M. AHMET ÖZYAPICI / KADİR POLAT

Kırmızı, güneşe serilmez beyim
Yazık, gümüş küle atılmaz beyim
Güneydeki guguk ben idim beyim
Atmacaya ne zamandır yem idim beyim
Şahin, ak kuğuyu avlamaz beyim
Alemde dengim sen idin beyim

KURMANJAN DATKA

YA

E D E B İ YAT

YAYIN KURULU
AHMET KOÇAK
ALİ GENÇ
M. AHMET ÖZYAPICI

TASARIM
KADİR POLAT

D. HAZEL
GÖKTAŞ
D. HAZEL
GÖKTAŞ
KÖY HİKÂYELERİ

GANİME

dınlar, o sırada yakınlarından geçmekte olan erkekleri fark etmedi bile.
Şehirden arsa bakmak için gelen birkaç çehreli adama köyü gezdiren muhtarın bakışları da bir ıslak şalvarları vücuduna yapışan kızlara bir Ganime’nin sesine bir tokacın vuruşuna dağılmıştı ki kadınları ürkütmemek için
tek tek topladı bakışlarını ve parmak
uçlarına basa basa geçip gittiler oradan.

Tellaklar köyünde Deli Ganime derler
aklı kıt, kalbi saf, düşündüğü dilinde,
kimsesiz bir kadıncağız yaşardı.
Sabah akşam türkü çığırırdı gezdiği
yerde, tuttuğu işte. Sesi güzel mi çirkin mi bilemez; suyun, ağacın, kurdun, kuşun sesi gibi akar giderdi. İri
bir cüssesi, heybetli bir duruşu vardı.
Erkekler yanından geçerken ufak
tefek kalırdı. Bu heybetli vücut, hayatı
boyunca hiç hasta olmamıştı. Ne ağrı
görmüş başı ne çürük görmüştü dişi.
Öyle kuvvetli, öyle sağlıklıydı. Yorulmak nedir bilmez, bütün köyün işine
seğirtir, düğünlerde yemek yapar, cenazelerde su kaynatırdı. Kiminin bir
tarla soğanını söker, kiminin bir kamyon tezeğini keserdi. Bağda, bahçede
ne var ne yok tüm işi yapardı.

Ertesi gün şehirden gelen adamlar
köyün pek çok arazisini satın aldı, köylünün eline de tonla para verdi. Ellerine para geçen köylü önceleri pek
mutlu pek huzurluydu ama zamanla
bu adamlardan korkar oldu. Adamların yüzü bir an olsun gülmüyordu. Ellerinde tespih, bellerinde bıçak tüm
gün köyde cirit atıyorlar; “Öte git.” diyene silah çekiyorlardı. Hâl böyle
olunca köylü de toprağını sattığına, satacağına, eline geçen paraya küfretti.
Kimse korkusundan kahveye gidemez, sokakta rahat rahat dolaşamaz
oldu.

Günlerden bir gün yine çekti üstüne
eski iş kıyafetlerini, aldı eline tokacını,
seğirtti pınar başına. Köyün tüm kadınları yün yıkamak için toplaştı pınar
başında. Belikleri görünen genç kızlar
iki yana saldı yazmaların uçlarını, ahı
gitmiş kadınlarsa boğazından düğümledi ak çarlarını. Sonra başladılar
hep birlikte güle oynaşa yünleri dövmeye. Güm de güm, güm de güm…
Onlar vurdukça ufaldı da ufaldı, oluk
oluk köpürdü yünler. Tokaçtan çıkan
sesler; ılık köpüklerle, seke seke sularda zıplayan çocuk sesleriyle birleşti ve
Ganime’nin türkü sesleriyle birlikte incecikten esen yele karıştı…

Bu çehreli adamlar satın aldıkları arazilerde çalıştırmak için şehirde ne
kadar kimsesiz, fakir, gariban varsa
toplayıp getirdi köye. Bununla da kalmadı Ganime’yi de kendi topraklarında, bahçelerinde, evlerinde bir tas çorbaya çalıştırır oldular. Ganime akılsız,
saf, kimsesiz… “Of!” demedi, “Puf!”
demedi, ne iş verildiyse yaptı. Güçlü
kadın diye en ağır işlere koştular. Ga-

Yünleri döverken kendinden geçen ka-

1

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

günlerce. Çiçeği burnunda evliler koklayamadı birbirini, yeni doğan bebeklerin kokusunu alamadı anneleri.
Kimse evinde, bahçesinde duramadı
kokudan. Garip olan her şeye alışıldığı
gibi pis kokulara da alıştı, ses çıkarmamaya başladı köylü ki çok geçmeden
cenazeleri yıkamak için yanan odunlar
da ısıtmadı suları. Odunlar yandı, küle
döndü ama kaynamadı cenaze suları.
Soğuk soğuk gömdüler mevtaları.
Sonra bir sessizlik kapladı tüm köyü.
Gülüşler sessiz, ağlayışlar sessiz kaldı.
Ne mutluluk doldu odalar ne acıları götürdü ağıtlar. Çatlayana kadar yenen
yemekler doyurmadı karınları, sabah
akşam çalışan köylü bitiremedi işleri.
Bir fukaranın ahı sardı duvarları da
kimsenin aklına gelmedi Ganime. Giderken tüm sesleri, tüm kokuları, tüm
işleri de beraberinde götürdü sanki birileri…

nime’nin yorgunluk nedir, hastalık
nedir bilmeyen o iri o diri vücudu da
günden güne eridi; bir deri bir kemik
kaldı. Ses çıkaracak, yardım isteyecek
olsa susturdular; dövmekten helak ettiler zavallıyı. Günden güne yiyip bitirdiler kadını; gözlerindeki feri, ayaklarındaki dermanı aldılar. Zaten kıt
olan aklı da hepten kayıplara karıştı.
Türküler çığıran dili sadece acı acı inler
oldu. Köylü, gidip kaymakama, valiye
bildirmek, Ganime’yi bu haydutların
elinden kurtarmak istedi ama ne mümkün? Adamların eli kanlı, eli bıçaklı…
Bütün köyü çoluğuyla çocuğuyla tehdit ettiler. Köylü de zamanla kardeş dedikleri Ganime’nin sessiz çığlıklarını
duymaz, yardım isteyen bakışlarını
görmez oldu. Ganime hiç yokmuş, hiç
olmamış gibi unuttular fukarayı.
Gel zaman git zaman eli ayağı tutmaz
oldu Ganime’nin. İş yapamaz hâle gelince de attılar bir köşeye. Öylece, sessiz sedasız göçüp gitti bu dünyadan.
Ganime göçüp gittikten sonra köyün
her köşesini bilinmez bir koku sardı

Bu çehreli adamlar satın aldıkları arazilerde
çalıştırmak için şehirde ne kadar kimsesiz,
fakir, gariban varsa toplayıp getirdi köye.
Bununla da kalmadı Ganime’yi de
kendi topraklarında, bahçelerinde, evlerinde
bir tas çorbaya çalıştırır oldular.

Ganime akılsız, saf, kimsesiz…
2

TARKANTARKAN
BAŞER
BAŞER
HER ŞEY DÂHİL

Pardon ama ben öldürüyordum o gece kendimi az daha
O esnada sildin kırmızı ojelerini
O esnada boyadın tırnaklarını siyaha
Çok yalnızdım çünkü diğerleri değildi
Diğerleri çiçeklenirken el ele sahillerde ben
Rutubet tanrısına ciğerlerimi adadığım odamda
Çamurdan kızlar yapıp sevdim
Çamurdan dudaklarını öptüm
Pişmemiş bir dünyada rahme düşmemiş
Milyarda bir ihtimaldim işte
Koştum koştum koştum bitmeyen bir yokuştum
Acayip yenilesim vardı zaten hep yenilirdim
Yalnızlıktan çıldırabilirdim
Diğerleri el ele sekerken
O sıcacık hımbıl sahilde ben yalnız bile değildim
Allah’ın köylüsü koca şehirde
Ben işte yarım yamalak aynı dilde
Ama sanki bambaşka bir ülkede
Denize nazır bir yalnızdım o sahilde
Ne içli şarkılar çalardı bir bilseniz
Duyamazdınız yalnız değilseniz
Orada ilk defa bir kalbim olduğunu söyledim
Tükürmek gibiydi yere
Aman ne ayıp şeydi
Ama yaptım bir kere
Korkunç yamaçlarımdan aşka
Kendimi ilk yuvarlayışım bitmeyen bir sefere
Kıra döke söke söke dünyaya
Okuduğu ilk şiirdi
Kıyamet gibi bir ilk
Koptuğumu bilse irkilirdi
Siyahın beyaz günleri işte
Ben, “tecrübe” diyorum
Aynı resme sürülen iki renk…
Ve yalan yanlış akıyorsa gözünden
Ha gözyaşı ha tiner
Sen ağladım sanırsın
O resmi siler
3

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

Yan yana kurumak nasip değilmiş
İhanet bazen yıllar sürer
Yayılır bazen bir dakikaya yayılır yayılır
Yaşarsın ama içinde bir ölüm kalır
Çıban gibi sıktıkça dağılır
O gece Tanrı’yı üzmeden öldürmek istedim kendimi
Allah bir yanda, dedikleri ve demedikleri
Mesela ben imam hatipli bir ergenken
Sevmek telaştı, sevmek dalaştı
Zemheride çiçek açan badem
İlmihallerde yazmaz ama ölmek ister
Açtın madem
Yaşansın gereği
O gece bana bir intihar bulaştı
Ayrılık zaman almıştı, kıştı
Elimden sadece ölmek geliyordu
Nasıl bir öfkeyle çıkardım üstümü
Nasıl huzurla bekledim şubat soğuğunda
İstanbul’a açık pencerenin önünde ölmeyi
Cehennem öfkesi bile üşümemiştir o kadar
Koltuk altlarımdan saplanıyordu soğuk
Soğuk, ağır aksak sevişmek gibi
Kasıklarımda bir kutup yanıyordu
İçimi kavururken çaresiz bir tipi
Ağladım
Elimden bu geldi
Ayrılık buhar buhar tüttü üstümde
Ama her çocuğun içinde bir anne var
Uzaktan boğuk bir sesle “Üstünü ört!” diyen
O gece ben evrildim ve bayılırken
Annemin sesine devrildim
Şimdilerde bir oğlum var
“Dünyada ne çok mavi var.” diyen
Mavi ucuzmuş, Allah’ın mavisi ne bolmuş
Mavi ve yeşilmiş dünya, arada siyah
E oğlum olacak o kadar
Olan olmuş zaten
Aşk dediğin mirim, kısa çöpü çekmekmiş
Durgun suya kalbini fırlatıp
Olmadığın bir sahile sekmekmiş
Alın sizin olsun
Artık yalnız değilim, çoktan kurudu duvarların nemi
Bembeyaz perdeli bir evde oturuyorum
Ve üşüdüğüm kış geceleri
Dörde getiriyorum kaloriferleri
4

TENGİRTENGİR
KARA
KARA

YA

YAN(I)LI-Ş

maktan başka bir şey istemezsiniz.

“Solo test”te hile yapmanız mümkün ama
ne yaptığınızı sadece siz bilseniz bile bu sizi
rahatsız edebilir.

Kimse kolaylıkla yıkmak istemez hayatını
kurguladıklarını. Zira bir yerden sonra “Yanılmışım.” demek boşa gitmiş bir hayatın itirafıdır aynı zamanda. Kim bunu göze alıp
dürüstlükle söyleyebilir ki! Hatta bu içtenliğin iç ses olarak bile yükselmesine izin verilmez çoklarınca. Nasıl ki hiç kimsenin bilmediği bir zafer övgüye mazhar olmazsa hiç
kimsenin bilmediği hezimet de yergiye sebebiyet vermez. Bu yüzden saklarız yenilgilerimizi… Kendimizden bile saklarız ve
çokça aklarız kendimizi ve ettiklerimizi…

Yaşlandıkça boynunuza dolanan güzel hatıralardan ve hatta eski hatalardan uyanmak
istemezsiniz. Zira güzelleri ayıkladıktan
sonra hataları sayıklayıp geriye dönüp baktığınızda, nurdan billurdan sandığınız, su
olup aktığınız ve herkesten sakladığınız hayatınızın çamurdan başka kalıntısı olmadığını görürsünüz. Çünkü hayatın o hızlı akışına kısa bir bakış atıp dâhil olmuşsunuzdur
zamanında. Tek derdiniz suyun üstünde
kalmaya çalışmaktır ki dibe batan ölür.
Kendi derdine düşmüş birinin olan bitene
ilgi gösterebilmesi, çevresindekilere dikkat
kesilmesi mümkün değildir.

Üstüne üstlük bir de tam tersi bir tavır takınırız ki hem çevremiz hem de kendimize
fark ettirmeyelim bu hezimeti: Hayatı delicesine yaşayanlar, aslında hayatın boş olduğunu en çok hissedenler değil midir? En çok
yalana başvuranlar, hep dürüstlükten dem
vurmazlar mı? Namus namus diyenler,
kendi yaptıkları ortaya çıksa utanmazlar
mı?

Yaş ilerledikçe daha sakin bir akıntıya dönüşür yaşananlar, yavaş yavaş anlaşılmaya
başlanır her şey… Baş döndürücü akıntı, zamanla yavaşladığı gibi bir süre sonra durgun bir göle ulaşır ve artık durulur. İşte o
anda bu coşkun akışın aslında akıl almaz bir
kaçış olduğunu fark edersiniz. Ailenizi, akrabalarınızı, dostlarınızı nasıl da ihmal ettiğinizi, belki de yok saydığınızı anlayıverirsiniz. Bundan sonrası sadece pişmanlıktan
ibarettir. Uykunun unutturucu umarsızlığı
uğursuzca sokulur umutsuz koynunuza…
Yanlış bir yakarıştan uyandığınızdan tekrar
uyumak, uyumak, uyumak ve uyanma-

Kimse “Ben yanıldım.” diyemiyor. Kimse
“Ben yenildim.” diyemiyor. Oysa hiç kimsenin bizi kandırdığı veya oyunda hile yaptığı
falan yok. Görmek istemediğimiz sürece gerçekler yokmuş gibi geliyor bize ve ne yazık
ki yeni bir oyun da yok. Zira akşam ezanı
çoktan okundu: Tek kişilik, tek canlık ve dönüşü olmayan o büyük oyun sona erdi işte.

5

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

FATMA
BETÜL
ÖZBUDAK
FATMA BETÜL
ÖZBUDAK
ESATİRUL EVVELİN

zaman ki varlığın koynumda
beslediği yılanlardan gün bozar
ben esatirul evvelinden
kırpıp kırpıp
yokluktan masal yaptım

olmazların düşlerinden uyanıp
vakitlerden ileriye uzandım
geçtim gittim de
yetmedi himmeti kimsenin
içimde berkittiğim
bökeyi bastırmaya
ansızın palazlandım

sen yine orada bekleyen ölüme
adımı fısıldama
adların mezarlığından buldum
adını kendime mezar yaptım

sesini tekinsiz ırmaklardan aparan sen
genç gövdeni acılarımla suvarırken
ben sende değişmeyen
ipince
bakışa marazlandım

sen uçur uçurabildiğin kadar
suskuların buhurunu
aramızda göversin
bir gövercin/e
gök sorulmaz elbet mesih’tir
ben söyleyip söyleyip
dillerimle senden
amansız deccal yaptım

eteğinin uçurumuna bakarken
başı dönmez mi dağın
sen beni bir dağ ile yoğuralı
ellerinde ölmeye ayazlandım
cennet
içine aynalardan uzanan
cehenneme su verir
araf’ta oturur bekler sırasını
ruhumdaki sevapkâr

kestim de gövdemdeki
ham odundan
yonttum bir karakalem
ile yazarak
boynuma hızar yaptım

esatirul
evvelin
6

ALİ GENÇ

ALİ GENÇ
ŞENAY YOK

– Evet, yok diyorum. İyi günl…
– Bir saniye kapatmayın, aslında
size de sorabilirim.
– Neyi?
– Şenay’a soracağımı.
– Onu diyorum işte, neyi?
– Menemen.
– Ha, İzmir’de o.
– Onu biliyorum. Diğer menemeni.
– Karıştırdınız galiba. Birden fazla
olan Menemen değil, Ereğli.
– Anlamadım.
– Ben de.
– Yemek olan menemeni diyorum.
– Neyini soracaksınız bana?
– Sarımsak mı konur, soğan mı?
– O dediğiniz lahmacun. Antepliler
sarımsak koyar, Kilisliler soğan.
– Lahmacun demeyin lütfen,
midem kalkıyor. Vejetaryenim ben.
Menemeni konuşalım.
– Belki ustasına denk gelmemişsinizdir.
– Neyin?
– Lahmacunun.
– Ay yine mi? Ustayla ne alakası var
beyefendi? Vejetaryenim diyorum.
– Olur, konuşalım.
– Neyi?
– Menemeni dediniz ya?
– Ha evet. Soğan mı konur, sarımsak mı?
– Valla hanımefendi, işin doğrusu,
menemenin yapan insan kadar çeşidi vardır.
– Anlamadım.
– Ben de.
– Biraz açık anlatsanız.

– Efendim!
– Şenay sen misin?
– Yo, değilim.
– Alo Şenay?
– Şenay yok Hanımefendi.
– Ne zaman gelir peki?
– Gelmez.
– Geç mi gelir?
– Öyle değil. Burada öyle biri yok.
– Sen değil misin Şenay?
– Hanımefendi, bu sesin sahibi
Şenay olabilir mi sizce?
– Neden olmasın? Bizim ortaokulda bayan bir beden eğitimi öğretmenimiz vardı. Adı İhsan’dı.
– Yani?
– Sizin adınız neden Şenay olmasın?
– Olamaz, zira dedemin adı da
Şenay olmalıydı o vakit.
– Ne alakası var dedenizle?
– Çünkü bana dedemin adını vermişler.
– Hayatta mı?
– Kim?
– Dedeniz.
– Siz sağ olun.
– Allah rahmet eylesin.
– Âmin.
– Benimkilerin üçü de hayatta.
– Üçü de derken...?
– Dedelerimin diyorum.
– ...
– Ses gitti galiba, anlamadım.
– Ben de.
– Neyi?
– Boş verin önemli değil.
– Şenay yok diyorsunuz şimdi.

7

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

– Ha tamam, devam edin lütfen.
– Bir kitap gönderdi bana, fikrimi istedi.
– Adı neydi?
– Şenay.
– Kitabı soruyorum.
– Doğu’dan Uzakta.
– Amin Maalouf, çok severim.
– Okudunuz mu?
– Okudum evet. Yorum bile yazdım.
– Nerede?
– Blogspot kurmuştuk üç arkadaş. Birlikte aynı kitapları okuyup yorumlarımızı yazıyorduk. “Okuduklarım düşündürüyor.” başlığı altında. Yok yok,
Ahmet’in başlığıydı o.
– Ahmet kim?
– Konuyla ilgisi yok onun. Menemenden de anlamaz zaten. Onun kayısılı
saray kavurması meşhurmuş.
– O nasıl oluyormuş ki öyle?
– Valla, hiç yemedim ben. O da on yıldır yapmamış zaten.
– Uzun zaman oldu.
– Yani, epey oldu.
– Onu demiyorum. Ben yorum yazmadım, uzun zaman oldu.
– Neden?
– Bitirmedim çünkü kitabı.
– Neden?
– Başladım bile denemez hatta.
– Aşk ile bir daha, neden?
– Mektuplu roman sevmiyorum.
– Genç Werther’i de okumadınız o
zaman.
– Okudum onu.
– Neden?
– Ama çok güzel değil midir o mektuplar?
– Tuhaf.
– Peki ne oluyor sonunda?
– Werther ölüyor işte. Werther etkisiyle kırk gencin daha öldüğü söylenir.
Hatta mavi ceket, sarı yelek, sarı pantolon…
– Doğu’dan Uzakta’yı diyorum beyefendi!

– Misal, kimi yumurtalı domates gibi
olur, kimi domatesli yumurta. Kimi yumurtayı ayrı pişirir, kimi üzerine kırar.
Kimi beyazını önce koyar, kimi aynı
anda.
– Neyin.
– Yumurtanın.
– Siz nasıl seversiniz?
– Yumurtasız.
– Anlamadım.
– Ben diyorum, yumurtasız severim
menemeni.
– Beyefendi, benimle dalga mı geçiyorsunuz?
– Neden?
– Yumurtasızsa menemen olmaz ki
adı.
– Adı her neyse işte, onu seviyorum
ben.
– Peki, soğan mı koyuyorsunuz sarımsak mı?
– Neye?
– Yumurtasız menemene.
– Biber koyuyorum ben.
– Ne biberi?
– Latin Amerika.
– Anlamadım.
– Şili biberi diyorum, fena yakar.
– Beyefendi onu sormuyorum. Soğan
mı sarımsak mı?
– Şenay’a bunu mu soracaktınız?
– Evet ama kaç haftadır açmıyor telefonumu. Bugün açtı ama Senay değilmiş.
– Bugün Şenay’ı aramadınız çünkü.
– Aramasam sizle konuşuyor olmazdık.
– Öyle değil o. Yanlış aradınız.
– Doğru arasam da açmıyor nasılsa.
– Açsa soğanı mı soracaktınız?
– Sarımsağı da.
– Evet işte, açsa bunu mu soracaktınız?
– Açmaz o.
– Neden?
– Doktora yapıyor Şenay.
– Doktora yapan telefonu açmaz mı?
– Öyle değil. Giriş cümlesiydi o.

8

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

– Doğru değil mi ama?
– Seviyorsunuz yani.
– Evet.
– Peki soğanlı mı seviyorsunuz sarımsaklı mı?
– Şenay’ın yaptığını seviyorum.
– Peki Şenay soğanlı mı yapıyor sarımsaklı mı?
– Bilmiyorum.
– Neden?
– Telefonumu açmıyor.
– Belki hiçbirini koymuyordur.
– Şenay soğansız ve sarımsaksız bir
şey yapmaz.
– E… Bitirin o zaman.
– Neyi?
– Kitabı.
– Sonunu söylediniz ama.
– Sonunu söyleyen, kahraman olamaz mı?
–…
– Bence komik.
– Bence değil.
– Bir iyilik yapayım mı?
– Lütfen.
– okuyazoku.blogspot.com
– Bütün tariflere baktım ben, gerek
yok.
– Tarif değil tahlil.
– Menemenin tahlili mi olur beyefendi?
– Kitabı diyorum.
– Ha tamam. Tuhafmış adı.
– Blogun mu?
– Adamın.
– Adam kim?
– Dediniz ya, ölüyormuş sonunda.
Allah hepimizin ölmüşlerine rahmet etsin.
– Âmin, dirilerimize de sabır…

– Adam ölüyor.
– Adam kim?
– Kahraman işte. Adamın adı
Adam.
– Tuhaf.
– Peki menemeni niye ona soruyorsunuz?
– Kime?
– Şenay’a işte.
– Her şeyi bilir o.
– Nerden biliyorsunuz?
– Ben değil, o biliyor.
– Onu diyorum. Onun her şeyi bildiğini nerden biliyorsunuz?
– Misal, o aşure yapınca bembeyaz
oluyor, ben yapınca kapkara.
– İncir ve ceviz karartır hanımefendi. Tarçınla karanfili birlikte kaynatırsanız da karartır. Beyazlık için süt
ilavesi gerekir.
– Ama çok severim ben cevizi.
– Piştikten sonra üzerine serpeceksiniz o vakit.
– Çok ilginç. O da böyle bir şeyler demişti. Siz bunu da bilirsiniz o
zaman.
– Neyi?
– Menemene soğan mı konur sarımsak mı?
– Neden bu kadar önemli?
– Soğan mı?
– Yok.
– Sarımsak mı?
– Menemen.
– Şimdi ben mektuplu romanları
sevmiyorum.
– Mektuplu romanlarla ne ilgisi
var?
– Giriş cümlesiydi o.
– Evet buyurun.
– Mektuplu romanları sevmiyor
olmam, menemeni de sevmeyeceğim anlamına gelmez.
– Mükemmel.
– Menemen mi?
– Hayır, tespitiniz.

9

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YAREN
YAREN KAYIP
KAYIP
MARİA PUDER

Baba ben derviş miyem
Kürkümü giymiş miyem
Ben sevdim eller aldı...
Sen bilmezsin
Ben bu türkünün
Tam da burasında kaldım
Kaç damlada döküldü canım
Kaç kere öldüm
Dumanına isyan
Tütününe yara bastım
Aynada ayrı saydım
Külüne sövdüm
İnsan, dedim
Sevdiğini niye versin
Ölmemişse
Vermesin, ölsün
Türkünün tam burasında
Yağlı bir urgan boynumda
Yüzüm kireç kesildi
Gül-geç duvarında
Adın kan- ter, ilaç
Adın, tuz ve yara
İnsan, dedim
Almamışsa muradını
Ölsün
Almadım, öldüm.

Ben bu türkünün
Tam da burasında kaldım
10

BRİAN W.
ALDİSS
BRİAN W. ALDİSS

1

TÜRKÇESİ:
İNALİNAL
İNAL
TÜRKÇESİ:
İNAL
İSKELET

2

yelerin altına davet ettiler. Ancak genç
adam kendini tam olarak kabul edilmiş
hissetmiyordu. Bu kez sadece parlak
beyaz iskeleti kalıncaya kadar bedenindeki tüm eti sıyırıp çıkardı:

İnsanlar; kumlu plajların, sıcak denizlerin ve dondurucu ekonomik gerçekliklerin üzerine kurulmuş, palmiye ağaçları ve çiçeklerle süslenmiş gökdelenlerin ve lüks alışveriş merkezlerinin bulunduğu görkemli bir yerde yaşıyorlardı.

“Artık beni kabul etmeniz için sahip olduğum her şeyi verdiğimi gördünüz.”

Bir gün, sahilde parasını ödemedikleri
bir tatilin keyfini çıkarırken bir yabancı
çıkageldi. Uzun boylu ve soluk yüzlü
bu adamın başında bir tutam kumral
saç kalmıştı. İnsanlar, bir anda aralarına
giren ve onlardan onu sevmelerini isteyen bu genç adamın görünüşü karşısında hayrete düştüler.

Ardından önlerinde kemiklerini şakırdatarak dans etmeye başladı.
İnsanlar, bu durum karşısında çok şaşırdılar ve yüzmek için denize doğru koşuşturdular.
“Ama hala beni kendinizden biri olarak
görmüyorsunuz!” diye haykırdı iskelet.

Genç adam, insanların kendisinden çekindiğini görünce “Sadece kabul edilmek istiyorum. İzin verin burada kalayım ve sizin bir parçanız olayım. Gerçek anlamda bütünleşmeye ihtiyacım
var.” dedi.

Bunun üzerine onu gölge oyunlarında
bir ölüm figürü olarak kullandılar. Böylece onlarla tam olarak bütünleşmiş
oldu. Hatta küçük çapta bir ticari başarı
bile kaydetti.

Onlardan, veremeyecekleri bir şeyi istiyordu. Yine de insanlar, plajda yanlarına içtenlikle davet etti onu. Genç adam
bununla yetinmedi. Oturduğu yerden
fırladı ve bir anda vücudundaki tüm deriyi çıkarıp eski bir eşofman gibi kenara
fırlattı:

1) 1925’te, İngiltere’de doğdu. İlk romanı “Yıldız Gemisi”ni
(“Starship” ya da ilk adıyla “Non-Stop”) 1958’de yazdı.
Çağdaşı ve yakın dostu J. G. Ballard ile birlikte, Amerikan
bilimkurgu tarihindeki “yeni kuşak” hareketine
İngiltere’den katılmış ve bu akıma damgasını vuran
isimlerden biri olmuştur. “The Dark Light Years” (1964,
Karanlık Işık Yılları), “Greybeard” (1964, Kırsakal),
“Barefoot in the Head” (1969, Kafaüstü Yalınayak) ve
Frankenstein Unbound (1973, Zincirleri Çözülmüş
Frankenstein) bu dönemdeki önemli yapıtları
arasındadır. The Malacia Tapestry başlıklı romanıyla
sürrealist fantezi alanında da ürün veren Aldiss,
1980’lerde yazdığı “Helliconia Üçlemesi”yle
bilimkurgunun “klasik” yazarları arasına katılmıştır.

“En azından derimin sizinkinden farklı
bir renkte olduğunu söyleyemezsiniz.”
İnsanlar, bu kırmızı adamı şaşkınlıkla
izlediler ve onu tekrar yanlarına, palmi-

2) “İskelet” ilk kez yazarın 1981 yılında yayımlanan
“Foreign Bodies” (Yabancı Cisimler) adlı eserinde yer aldı.

11

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

İDRİS
İDRİS AFGAN AFGAN
GÜZEL OYNA

Seni bilemedim ben, kimin kızısın
Böyle hızlısın adam eksiltmelerde
Alımlar, çalımlar o biçim
Pas vermiyorsun hiç
Gol olmuyorsun ağlarıma
Ben ters köşe kaleci
Elimle gösterdim sana atlayacağım köşeyi
Vur topa güzelim
Kramponların yırtılsın
Yalınayak koşalım senle çimlerde
Saçların sallasın tribünleri dalga dalga
Ayağa kalksın protokol
Seni görünce dursun selama
Beni bilemedin sen, kimin oğluyum
Seni görünce sahada
Baskı yapıyorlar kalbime on bir kişi
Kurtulup sana koşuyorum
Faul yapıyorum çaktırmadan
Hakeme itiraz ediyorum
Sarı verince
Saçların geliyor aklıma çünkü
Beni hükmen de yenebilirsin
Skoru sen belirle
Mağlup biriyimdir
Tanrı sağ olsun
Kazanmak kelimesini korkarak geçiririm aklımdan
Alt yazılı ve hızlıca
Ama her ne hikmetse
Yine de cezamı verir
Sayın pek ulu tahkim kurulu
Eyleme dönüşmeyen ataklarım var
Sağlı sollu ofansif ve enerjik
Küfür etmiş bizimkiler
Bu beni bağlar mı
Hakem bey ne yazmış bilmem raporda
Yok disiplinmiş, profesyonelmiş, futbolmuş, kuruluymuş
Bir durun da oynayalım
12

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

Geri çekilebilirim defansif bir İtalyan gibi
Güzel bir mavide yüzen formalar içinde
Biraz Maldini, Cannavaro
Kalede tabii ki Buffon
Çok Totti çok İnzaghi
Ya da oynayalım seninle Joga Bonito
Elbette Ronaldinho, Ronaldo ve Robinho
Ve biraz oynamıştır Adriano
Güzel oynamıştır da
Brezilya futbolun neresidir sevgilim
Ben derim ki kalbi
Sen anla her şeyi
Topu taca atalım ya da
Sakatlanırsa sevdamız
Centilmence elini uzat bana
Devre arası bir çay içelim
Maç sonu röportaj verelim kameralara
İtiraf edesim var
Bilmem kaç milyonun önünde
Sonra seni kaçırasım
Gidelim buralardan iki kişilik bir kampa
İkna ol bana
Girişmeyelim kazanamayız
Bu zor bir iddia
Gel sen, transfer ol bizim takıma
Bonservissiz yok pahasına
Yenmedik takım kalmaz
Atarsan şuraya bir imza
(Bu arada, adettendir, imzalarken bir kaç poz ver.)
Sen sarı ol, ben kırmızı
Evimiz olsun
Galata’da
Metin olalım, Oktay olalım
Taçsız olalım, kral olalım

güzel oyna
13

YA

SHIRLEY
JACKSON
SHIRLEY
JACKSON
HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

TÜRKÇESİ:
SAADET
İNAL
TÜRKÇESİ:
SAADET
YALDIZYALDIZ
İNAL
ÇEKİLİŞ

kendi aralarında konuşuyor, arada sırada başlarını çevirip tozlu meydana
bakıyor veya abi ya da ablalarının ellerine sıkıca sarılmış halde bekliyordu.

Haziranın yirmi yedinci sabahı hava
oldukça açık ve güneşliydi, etrafa
güzel bir yaz gününün taptaze ılık havası yayılıyordu, çiçekler dolu dolu
açmış, çimenler ise yeşilliklerini cömertçe sergiliyordu. Saat on civarında kasaba halkı postaneyle banka arasındaki meydanda toplanmaya başladı, bazı kasabaların nüfusu o kadar
fazlaydı ki çekiliş iki gün sürüyordu
ve bu durumda çekilişe haziranın
yirmi beşinde başlanması gerekiyordu. Ancak bu kasabada sadece üç
yüz civarında kişi yaşadığından tüm
çekiliş işlemleri iki saatten kısa sürüyordu ve böylece saat onda başlasa
bile halk öğle yemeği saatinde evinde olabiliyordu. Elbette meydana ilk
gelenler çocuklardı. Okul kısa süre
önce yaz tatiline girmişti; çocukların
çoğunda özgürlük duygusu henüz
tam olarak yerleşmemişti; gürültülü
patırtılı oyunlarına başlamadan önce
sakince bir araya gelmişlerdi ve hâlâ
sınıflarından, öğretmenlerinden, kitaplarından ve işittikleri azarlardan
bahsediyorlardı. Bobby Martin şimdiden ceplerini taşlarla doldurmuştu, gecikmeden diğer çocuklar da
onu izledi. En düzgün ve en yuvarlak
taşları seçmeye çalışarak onlar da ceplerini doldurdu. Bobby ve Harry
Jones ve kasabalıların adını “Dellacroy” olarak telaffuz ettiği Dickie Delacroix, meydanın bir köşesine kocaman bir taş yığını yapmış ve yığınını
diğer çocukların istilasına karşı koruyordu. Kızlar bir kenarda dikilmiş

Sonunda erkekler de meydanda toplanmaya başladı. Bazıları çocuklarını
arıyor bazıları da ekinlerden, yağmurdan, traktörlerden ve vergilerden konuşuyordu. Köşedeki taş yığınının uzağında birbirlerine yakın bir
şekilde dikiliyor, sakince şakalaşıyor
ve gülmekten ziyade gülümsemekle
yetiniyorlardı. Üzerlerinde rengi
atmış günlük elbiseleri ve hırkalarıyla kadınlar erkeklerinin hemen ardından meydana geldi. Birbirleriyle
selamlaşıp birkaç ufak dedikodu
alışverişinden sonra kocalarının yanına doğru yol aldılar.
Kadınlar, kocalarının yanına gelir gelmez çocuklarını çağırmaya başladı.
Dört beş kez çağrılan çocuklar, isteksiz adımlarla anne babalarının yanındaki yerlerini aldılar. Bobby Martin, annesinin elinden kurtulup kahkahalar atarak tekrar taş yığınının yanına döndü. Babasının sert uyarısı
üzerine Bobby, hemen geri döndü ve
babasıyla en büyük ağabeyinin arasındaki yerini aldı.
Dörtlü dans gösterileri, gençlik kulübü gösterileri ve Cadılar Bayramı etkinliklerinde olduğu gibi çekiliş de
Bay Summers tarafından gerçekleşti14

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

diliğinden kapanıyordu.

riliyordu. Nihayetinde kasabada böylesi etkinliklere ayıracak vakti ve
enerjisi olan tek kişi oydu. Bir kömür
şirketi işleten, yuvarlak yüzlü, neşeli
bu adama huysuz bir karısı olduğu
ve hiç çocuğu olmadığı için tüm kasaba halkı acıyordu. Elinde siyah
ahşap bir kutuyla meydana vardığında, kasabalılar kendi aralarında
konuşuyordu. Meydandakilere el sallayıp “Bugün biraz geciktik millet.”
dedi. Postane müdürü Bay Graves,
üç ayaklı bir tabureyle onu izliyordu.
Tabureyi meydanın ortasına koyar
koymaz ve Bay Summers siyah kutuyu taburenin üzerine yerleştirdi. Kasabalılar tabureyle aralarında belli
bir mesafeyi koruyacak şekilde geride durmaya özen gösteriyordu. Bay
Summers “Beyler, birileri bana yardım edebilir mi?” diye sorduğunda
kalabalıkta bir tereddüt yaşandı.

Siyah kutu, her geçen yıl daha da yıpranıyordu: Artık ona tam anlamıyla
siyah demek bile mümkün değildi
bir tarafındaki boya iyice soyulmuş
ve alttaki ahşabın gerçek rengi görünüyordu, bazı kısımlarında ise grilikler ve lekeler vardı. Bay Summers
kâğıtları eliyle iyice karıştırmayı bitirene kadar Bay Martin ve büyük oğlu
Baxter kutuyu sıkıca tutmaya devam
etti. Daha önce uygulanan rituellerin
büyük çoğunluğu unutulmuş veya
terk edilmiş olduğundan Bay Summers, eskiden bu iş için kullanılan
odun parçaları yerine kâğıtlarla uğraşıyor olduğu için şanslı sayılırdı.
Bay Summers’a göre her ne kadar kasaba yeni kurulduğunda ve nüfusu
henüz yüzü bile aşmamışken odun
parçaları kullanmak makul olsa da
artık kasaba kalabalıktı ve nüfus da
artmaya devam ediyordu. Bu durumda çekiliş için kara kutunun içine
odun parçaları koymak hiç de pratik
olmazdı.

Bay Martin ve en büyük oğlu Baxter
öne çıktı ve Bay Summers kutunun
içindeki kâğıtları karıştırırken sabit
durması için taburenin üzerindeki
kutuyu tuttu. Çekilişte kullanılan
özel araç gereçler yıllar önce kaybolmuş ve kasabanın en yaşlısı İhtiyar
Warner bile dünyaya gelmeden önce
onların yerine şimdi taburenin üzerinde duran bu siyah kutu kullanılmaya başlanmıştı. Bay Summers sık
sık kasabalılara yeni bir kutu yapmaktan bahsetse de hiç kimse bu
siyah kutunun temsil ettiği geleneğe
zarar vermekten yana değildi. Bir rivayete göre bu kutu, kendisinden
önce kullanılan ve buraya yerleşen
ilk ataları tarafından yapılan kutunun parçalarından yapılmıştı. Her
yıl çekilişten sonra Bay Summers,
yine yeni bir kutu yapılması konusunu gündeme getiriyor ancak konu bir
süre sonra hiçbir şey yapılmadan ken-

Çekilişten bir gece önce Bay Summers ve Bay Graves kâğıt parçalarını
hazırlıyor ve onları kutunun içine
yerleştiriyordu ardından kutu, Bay
Summers’ın kömür şirketindeki kasanın içine koyuluyor ve ertesi sabah
Bay Summers onu meydana götürmek üzere alıncaya kadar burada kilitli tutuluyordu. Yılın geri kalan zamanlarında kutu farklı farklı yerlerde duruyordu; bir yılı Bay Graves’in
ahırında, başka bir yılı postanenin
bir köşesinde geçiriyor; bazen de
Martin’in dükkânındaki raflardan birine bırakılıp yıl boyunca burada bekletiliyordu. Bay Summers çekilişe
başlamadan önce yapılması gereken
pek çok şey vardı. Kasabadaki aile-

15

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

“Benim adam evin arkasında odunları diziyor zannettim. Sonra camdan
bir baktım, çocuklar da gitmiş. O
zaman ayın yirmi yedisi olduğunu
hatırladım. Koştum, geldim.”

ler, bu ailelerin reisleri ve aile üyelerini içeren listeler hazırlanmalıydı.
Bay Summers’ın çekiliş yetkilisi sıfatıyla postane müdürünün önünde
bir yemin etmesi gerekiyordu. Kasabalılardan bazılarının hatırladığına
göre, bir zamanlar bu yemin, çekiliş
yetkilisi tarafından bir tür şarkı şeklinde söyleniyordu. Her yıl, sırf yapılmak zorunda olduğu için isteksizce mırıldanan, ahenkten yoksun,
üstün körü bir şarkı. Bazılarına göre
yetkili eskiden bu şarkıyı söylerken
veya ezberden okurken dimdik duruyor, bazılarına göre ise kalabalığın
içinde dolaşıyordu. Ama nihayetinde yıllar, yıllar önce bu ritüelin tarihe
gömülmesine izin verilmişti. Ayrıca
çekiliş yetkilisinin kutudan çekiliş
yapmak üzere öne çıkan her bir şahsı
özel olarak selamlaması gibi bir ritüel daha vardı, ne var ki zamanla bu
da değişime uğramıştı. Şimdiyse sadece çekiliş yetkilisinin kutuya yaklaşan kişiyle konuşması yeterli görülüyordu. Bay Summers, bu konuda
çok iyiydi; üzerindeki temiz beyaz
gömleği ve kot pantolonuyla bir elini
kaygısız bir şekilde kutuya yaslamış
duruyor ve Bay Graves ve Martinlerle uzun uzun konuşurken önemli ve
bu işe çok uygun biri gibi görünüyordu.

Bayan Delacroix, “Geç kalmadın
zaten. Baksana hâlâ şurada konuşuyorlar.” dedi.
Bayan Hutchinson başını kalabalığın
arasından uzatıp etrafa bir göz attı ve
kocasıyla çocuklarının ön tarafta olduğunu gördü. Bayan Delacroix’in
koluna hafifçe dokunarak onunla vedalaşıp kalabalığın içinden kendine
yol aça aça öne doğru yürümeye başladı. Çevresindekiler, rahatça geçebilmesi için kenara çekildi. Aralarından iki veya üç kişi meydanın diğer
ucundan duyulacak şekilde “İşte
Bayan Hutchinson!” ve “Bill, sonunda sevgili karın teşrif etti.” diye bağırdı. Bayan Hutchinson, kocasının
yanına ulaştığında onu bekleyen Bay
Summers neşeli bir tavırla “Neredeyse sensiz başlayacaktık Tessie.”
dedi. Bayan Hutchinson ise gülerek
“Bulaşıkları lavaboda bırakamazdım, değil mi Joe?” karşılığını verdi.
Kalabalıkta hafif bir gülme sesi yankılandı ve Bayan Hutchinson’ın geçişi için açılan boşluklar hemen dolduruldu.

Bay Summers nihayet konuşmasını
bitirip meydanda toplanmış kasabalılara dönmüştü ki Bayan Hutchinson, hırkası omuzlarında telaşlı
adımlarla meydana geldi ve kalabalığın arkasında kendine bir yer bulup
yerleşti. Yanında duran Bayan Delacroix’e dönüp “Bugünü tamamen
unutmuşum.” dedi ve ikisi de sessizce güldü. Bayan Hutchinson bir taraftan ellerini önlüğüne kurularken
bir taraftan konuşmaya devam etti:

Bay Summers ciddi bir şekilde
“Tamam. Artık başlasak iyi olacak.
Şu işi bitirelim de herkes işinin başına dönsün. Gelmeyen var mı?” dedi.
Kalabalığın içinden birkaç kişi “Dunbar.” dedi. Bay Summers listesine
bakıp “Clyde Dunbar.” diye tekrarlayarak onları onayladı ve “Doğru.
Ayağını kırmıştı değil mi? Onun yerine kim çekecek?” dedi.

16

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

gerek duymuyordu. Birçoğu sessizdi, dudaklarını sık sık ıslatıp etrafa
bakıyordu. Bay Summers bir elini
hava kaldırdı ve seslendi “Adams!”.
Bir adam kalabalığın içinden sıyrılıp
geldi. “Merhaba Steve!” ve “Merhaba Joe!” diyerek birbirlerini ciddi ve
gergin bir şekilde selamladılar. Ardından Bay Adams siyah kutuya gitti
ve katlanmış kâğıtlardan birini çekti.
Çektiği kâğıdı bir köşesinden tutarak
hızlıca kalabalığın arasındaki yerine
döndü. Ailesinin biraz uzağında,
elindeki kâğıda bakmadan beklemeye başladı.

Kalabalığın içinden bir kadın “Sanırım ben.” dedi. Bay Summers ona
doğru dönerek “Karısı, kocası adına
çekiyor.” dedi ve “Senin yerine bunu
yapacak yetişkin bir oğlun yok mu
Janey?” diye sordu. Aslında bu sorunun cevabını hem kendisi hem de kasabadaki herkes gayet iyi biliyordu
ancak çekiliş kuralları gereğince çekiliş yetkilisinin bu tür soruları sorması gerekiyordu. Bayan Dunbar
üzgün bir tonla “Horace henüz on altısına basmadı. Sanırım bu yıl benim
ihtiyarın yerini ben doldurmak zorunda kalacağım.” dedi. Kadını nezaket gereği ilgiyle dinleyen Bay
Summers “Tamam o zaman.” dedi
ve elindeki listeye bir not düştü. “Bu
yıl Watsonların oğlu çekilişe katılacak değil mi?” diye sordu. Kalabalığın içinden uzun boylu bir çocuk
elini kaldırdı ve “Buradayım.
Annem ve kendi adıma bu yıl ben çekiyorum.” dedi. Kalabalıktan “Ne iyi
bir çocuk!”, “Annen senin gibi bir çocuğa sahip olduğu için çok şanslı.”
gibi sözler yükseldiğinde gözlerini
gergin bir şekilde kırptı ve başını öne
eğdi. Bay Summers “Evet, sanırım
herkes tamam. İhtiyar Warner da burada değil mi?” dedi. Biri “Burada!”
diye cevap verdi ve Bay Summers da
başıyla onayladı.

Bay Summers isimleri okumaya
devam ediyordu “Allen!” “Anderson!.. Bentham!”
Arka sıralarda duran Bayan Delacroix yanındaki Bayan Graves’e “Sanki
çekilişler arasında hiç zaman geçmiyor. Bir önceki çekiliş geçen hafta gibiydi.” dedi.
“Zaman hızlı geçiyor.” diye cevapladı Bayan Graves.
“Clark!.. Delacroix”
Bayan Delacroix “İşte sıra benim
adamda.” dedi ve kocası ön tarafa
doğru ilerlerken nefesini tuttu.

Bay Summers boğazını temizleyip listeye bakarak “Her şey hazır o
zaman?” dediğinde kalabalığın üzerine ani bir sessizlik çöktü. “Şimdi
isimleri, yani aile reislerinin isimlerini okuyacağım. Adını okuduğum
kişi buraya gelip kutudan bir kâğıt çekecek ve herkes bir kâğıt çekene
kadar kimse elindeki kâğıdı açıp bakmayacak. Anlaşıldı mı?” İnsanlar
bunu daha önce o kadar çok kez yapmıştı ki söylenenleri dinlemeye pek

Bay Summers “Dunbar!” diye seslendi ve Bayan Dunbar kararlı adımlarla kutuya doğru yürürken kalabalığın içinden bir kadın “Hadi, Janey!”
Bir diğeri ise “Aferin sana!” diye bağırdı.
Bayan Graves “Sıradaki biziz.” dedi
ve kocasının kutunun yan tarafından
geçişini ve Bay ’Summers’ı selamlayıp kutudan bir kâğıt çekişini izledi.

17

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

Bayan Dunbar “Keşke daha çabuk olsalar….” dedi büyük oğluna “Keşke
daha çabuk olsalar.”

Artık kalabalıktaki pek çok adam kocaman ellerindeki küçük kâğıt parçalarını gergin bir şekilde sürekli döndürüp duruyordu.

“Neredeyse bitti.” diye cevap verdi
oğlu.

İki oğluyla birlikte bekleyen Bayan
Dunbar ise kâğıt parçasını avucunun
içinde tutuyordu.

Bayan Dunbar “Koşup babana haber
vermeye hazırlan.” dedi.

“Harburt!.. Hutchinson!”
Bay Summers kendi adını okudu, ileriye doğru bir adım attı ve kutudan
bir kâğıt seçti.

Çağrıldıklarını duyan Bayan Hutchinson, kocasına “Hadi hareketlen,
Bill!” deyince yakınındakiler buna
güldü.

Ardından “Warner!” diye seslendi.
İhtiyar Warner kalabalığın arasından
kutuya doğru yürürken kendi kendine konuşuyordu: “Yetmiş yedinci
kez çekilişe katılıyorum.”

“Jones!”
Bay Adams, yanında duran İhtiyar
Warner’a “Söylediklerine göre kuzeydeki kasabada çekilişe son vermekten bahsediliyormuş.” dedi. İhtiyar Warner öfkeyle “Bir avuç dolusu
ahmak, n’olacak! Gençlere bakılırsa
hiçbir şey onlar için yeterince iyi
değil. Yakında mağaralara taşınıp
hiç çalışmadan yaşamaktan da bahsederler bu gidişle. Ne demişler: “Çekiliş ayıdır haziran, iyi bir hasada hazırlan.” Aksi takdirde biliyorsun, haşlama ot ve meşe palamudu yemek zorunda kalırdık.” dedi ve aksi bir tavırla ekledi “Çekiliş, her zaman
vardı. Zaten ufaklık… Joe Summers’ın herkesle böyle şakalaştığını
görmek yeterince kötü.”

“Yetmiş yedinci kez.”
“Watson!”
Uzun boylu çocuk, çaylak adımlarla
kalabalığın arasından içinden çıktı.
Biri “Korkma, Jack!” diye bağırdı.
Bay Summers ise “Acele etme,
evlat.” diyerek ona cesaret verdi.
“Zanini!”
Bundan sonra uzun bir sessizlik
oldu, herkes soluğunu tutmuş bekliyordu ta ki Bay Summers elindeki
kâğıt parçasını havaya kaldırıp
“Tamam millet!” diyene kadar. Bir
dakikalığına kimse kıpırdamadı, sonrasında kâğıtlar tek tek açılmaya başlandı. Sonra birden bütün kadınlar
bir ağızdan konuşmaya başladı:

“Bazı yerlerde çekilişi çoktan bıraktılar.” dedi Bay Adams.
Bunun üzerine İhtiyar Warner “Bundan bize ne. Bir avuç genç ahmak.”
“Martin!” Bobby Martin, babasının
gidişini izledi. “Overdyke!.. Percy!”

“Kimmiş?”

18

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

Bill Hutchinson üzülerek “Başka
kimse yok Joe. Kızım kocasının ailesi
ile çekilişe katılıyor, zaten adil olan
da bu. Ve çocuklardan başka kimse
yok.” dedi.

“Kâğıt kimde?”
“Dunbarlar mı?”
“Watsonlar mı?”

Bay Summers açıklayıcı bir edayla konuşmaya başladı: “Aileler arası yapılan çekilişe sen katıldın ve şimdi de
aile fertlerinle birlikte yeniden katılacaksın. Doğru mu?”

Daha sonra “Hutchinsonlar.
Bill’deymiş.” ve “Bill Hutchinson çekmiş.” cümleleri duyuldu.
“Git ve babana haber ver.” dedi
Bayan Dunbar büyük oğluna. Bill
Hutchinson sessizce durmuş, elindeki kâğıda bakıyordu. Aniden Tessie,
Bay Summers’a bağırdı “Ona istediği
kâğıdı seçmesi için yeterli zaman vermedin. Seni gördüm. Bu hiç adil
değil!”

“Doğru.” dedi Bill Hutchinson.
Bay Summers resmi bir şekilde “Kaç
çocuk var, Bill?” diye sordu.
“Üç.” diye cevapladı Bill Hutchinson.

Bayan Delacroix “Biraz anlayışlı ol
Tessi.” dedi ve hemen ardından
Bayan Graves ekledi “Hepimiz eşit
şartlardaydık.”

“Bill, Küçük Bill, Nancy ve küçük
Dave. Bir de Tessie ve ben.”
Bay Summers “Tamam o zaman.
Harry, sen kâğıtları geri topla?” dedi.

Bill Hutchinson ise “Kapa çeneni,
Tessie!” dedi.

Bay Graves başıyla onayladıktan
sonra kâğıtları toplamaya başladı.
Bay Summers talimat vermeye
devam etti: “Kâğıtları kutuya koy.”

Bu arada Bay Summers söze girdi:
“Evet millet şimdiye kadar her şeyi
çabuk hallettik, biraz daha acele
edersek kalan kısmı da zamanında bitiririz.” Elindeki diğer listeye bakıp
konuşmasına devam etti “Bill, sen çekilişe Hutchinson ailesi için katılmıştın. Ailenizde başka kimler var?”

“Bill’inkini de al.”
Bayan Hutchinson mümkün olduğunca sakin bir şekilde “Bence yeniden başlamamız gerek. Söyledim
sana, bu hiç adil değil. Ona istediği
kâğıdı seçmesi için yeterli zamanı
vermedin. Bunu herkes gördü.”
dedi.

“Don ve Eva!” diye bağırdı Bayan
Hutchinson. “Onlar da çeksin!”
Bay Summers kibarca “Kızlar çekilişe eşlerinin aileleri ile katılır Tessie.
Herkes gibi sen de bunu çok iyi biliyorsun.” dedi.

Bay Graves beş kâğıt parçasını ayırdı
ve kutunun içine koydu. Diğer kâğıtları yere attı. Yerdeki kâğıtlar rüzgârla havalandı.

Tessie “Bu adil değildi.” dedi.

19

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

Kutudan hızlıca bir kâğıt çekti ve ellerini arkasında bağladı.

Bayan Hutchinson çevresindekilerle
konuşmaya çalışıyordu “Hey! dinleyin beni!”

Bay Summers “Bill!” diye seslendi.
Bill Hutchinson kutunun yanına
geldi ve elini kutunun tabanında gezdirdikten sonra son kâğıt parçasını
alıp çıkardı.

Bay Summers “Hazır mısın, Bill?”
diye sorunca Bill Hutchinson, karısının ve çocuklarının olduğu yere hızlıca bir göz attıktan sonra başıyla
onayladı.

Kalabalığa tam bir sessizlik hâkimdi.
Bir kız, “Umarım Nancy değildir.”
diye fısıldadı ve bu fısıltı kalabalığın
diğer ucuna kadar ulaştı.

Bay Summers kısa bir açıklama daha
yaptı: “Unutmayın. Bir kâğıt çekin ve
herkes çekene kadar kâğıdı açmadan
bekleyin. Harry, sen küçük Dave’e
yardım et!”

İhtiyar Warner söylenmeye başladı:
“Eskiden böyle değildi. İnsanlar
artık eskisi gibi değil.”

Bay Graves, Dave’in elinden tuttu.
Dave onunla birlikte kutuya doğru istekli bir şekilde yürüdü.

Bay Summers konuştu: “Tamam! Kâğıtları açın. Harry, sen Dave’inkini
aç!”

Bay Summers “Kutudan bir kâğıt
seç, Davy!” dedi. Davy, elini kutuya
soktu ve gülmeye başladı. “Sadece
bir tane.” dedi Bay Summers ve ekledi: “Harry, kâğıdı onun yerine sen
tut!” Bay Graves çocuğun elini tuttu
ve avucunda sakladığı katlanmış kâğıdı aldı. Bu arada Dave onun yanında durmuş, merakla onu izliyordu.

Bay Graves kâğıdı açıp havaya kaldırdığında herkes kâğıdın boş olduğunu görünce kalabalık, rahat bir
nefes aldı. Nancy ve Küçük Bill kâğıtlarını aynı anda açtı her ikisinin de
gözleri neşeyle parladı. Kâğıtlarını
başlarının üzerine kaldırıp kalabalığın içinde dolaşmaya ve gülmeye başladılar.

Bay Summers “Nancy, sıra sende.”
diye seslendi. On iki yaşındaki
Nancy, etekleri uçuşarak kutuya
doğru adım atıp tüm zarafetiyle kutudan bir kâğıt çektiğinde okul arkadaşları nefesini tuttu.

Bay Summers “Tessie!” diye seslendi
ancak karşılığında hiçbir hareketlilik
olmayınca gözlerini Bill Hutchinson’a çevirdi. Bill Hutchinson kâğıdını açtı ve kalabalığa doğru çevirdi.
Boştu.

Ardından Bay Summers, Küçük
Bill’i’ çağırdı. Kırmızı suratlı koca
ayaklı genç çocuk, kâğıdı çekerken
neredeyse kutuyu devirecekti. Bay
Summers “Tessie!” diye seslendiğinde Bayan Hutchinson bir anlığına tereddüt etti ve meydan okuyucu bakışlarla etrafına baktıktan sonra dudaklarını sıkıp kutuya doğru ilerledi.

Bay Summers “Tessie’ye çıkmış.”
dedi ve sesini biraz alçaltarak “Bize
onun kâğıdını göster Bill.” diye ekledi.
Bill Hutchinson karısına doğru yürüdü ve kâğıdı zorla elinden aldı. Kâğı-

20

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

dın üzerinde bir gece önce Bay Summers’ın kömür şirketindeki ağır kalemle üzerine çizdiği siyah bir nokta
vardı.

Bay Dunbar iki eline de küçük birer
taş aldı ve nefes nefese kalmış bir şekilde “Ben koşamam. Siz önden
gidin, ben size yetişirim.” dedi.

Bill Hutchinson kâğıdı havaya kaldırdı. Kalabalıkta bir hareketlenme
oldu.

Çocuklar zaten taşlarını hazırlamıştı.
Biri küçük Davy Hutchinson’ın eline
birkaç küçük çakıl taşı tutuşturdu.

Bay Summers “Tamam millet! Hadi
şu işi çabucak bitirelim!” komutunu
verdi.

Tessie Hutchinson şimdi boşaltılmış
olan alanın tam ortasındaydı. Kasabalılar ona doğru ilerleyince çaresizce kendisini elleriyle korumaya çalıştı. “Bu adil değil.” diye bağırdı. O
anda başının yan tarafına bir taş isabet etti. İhtiyar Warner, “Haydi!
Haydi!” diyerek insanları teşvik etmekle meşguldü. Steve Adams, kalabalığın başındaydı ve hemen yanında Bayan Graves duruyordu.

Her ne kadar kasabalılar pek çok ritüeli unutmuş ve orijinal siyah kutuyu
kaybetmiş olsalar da taşları kullanmayı çok iyi hatırlıyorlardı. Çocukların önceden topladığı taş yığınları hazırdı, yerde kutudan çıkıp rüzgârla
savrulan kâğıt parçalarının arasında
bir sürü taş vardı. Delacroix, ancak
iki eliyle kaldırabileceği büyük bir taş
seçti ve Bayan Dunbar’a dönüp
“Hadi! Acele et.” dedi.

Bayan Hutchinson “Bu adil değil! Bu
doğru değil!” diye çığlık atarken kalabalık, çoktan onun üzerine yığılmıştı bile.

Bayan Hutchinson “Bu
adil değil! Bu doğru
değil!” diye çığlık atarken
kalabalık, çoktan onun
üzerine yığılmıştı bile.
21

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

GÜRHAN
GÜRSES
GÜRHAN GÜRSES
HAYATTAN KİMSE SAĞ KURTULAMAZ

– Olur, yapabileceğim bir şeyse
neden olmasın!
– Anlaştık şimdi, aşka gelelim. Ölü
dudaklarımdan öpüver ki kalkayım
ve yaşayanların arasına katılayım!
– Ölü dudaklarından öpmek mi? Öpemem ki! Bana pek de öpülecek gibi
gelmiyor ölü bir dudak! Haksız
mıyım?
– Haksız olup olmaman önemli değil
sorun olan öpüp öpememen!
– Yapamam benden bunu isteme lütfen, kalbin varsa kırılır ve üzülürsün.
Buna hakkım yok!
– Yaşarken o kadar kırıldı ki kalbim
yakından baksana bir. Her noktasında bir göz yarası, her santiminde bir
gözyaşı izi, her karışında bir söz yarası gizli…
– Ne de dolusun!
– Evet, yağmur olmayı göze alıyorsan yağmayı da kabul etmiş olursun.
Kuş olmayı göze alıyorsan daha
büyük bir kuşa yem olmayı da göze
alıyorsun. Dağ olmak istiyorsan üzerinden geçip gidecek olan yol olmayı
da hesaba katıyorsundur.
–…
– Ölü ellerimden tut ki can gelsin sımsıkı tutsun ellerini, saçlarını okşasın
ellerim, kan gelsin parmaklarıma,
can gelsin.
– Ben hiç ölü birinin elini tutmadım.
– Yaşayan ölülerin tutuyorsun ama!
– Korkuyorum ama böyle konuşma
lütfen! Hem onlar...
– Sen asıl yaşayan ölülerden kork! Dirilerden… Ölüden değil diriden… Ya-

– Morgdayım, gel al beni.
– Ama ölüler konuşmaz ki?
– Palavra, bak konuşan bir ölü,
duyan ise yaşayan biri.
– Ama mümkün değil!
– Uyanınca anlarsın kimin ölü olduğunu, yalan olduğunu? Aslında uykuda olan sizlersiniz. Ayakta uyuyan… Gölgede olan sizlersiniz, yoklukta. Şaşırıyorum sizlere, ölülerden
korkuyorsunuz bir de! Asıl korkulması icap eden yaşayanlardır! Öğürüp böğürenlerdir, aksırıp tıksıranlardır. Kalkmış bir de bizlerden korkuyorsunuz. Bir ölü ne yapabilir ki!
Kalan sağlardan korkun lütfen!
Giden gitmiştir, kalan yanmıştır.
– Peki, nasıl alacağım seni kendi âleminden bizim âleme? O kadar kolay
mı bu? Bir ülkeden bir ülkeye gitmek
dahi bu kadar zorken bir dünyadan
başka bir dünyaya gitmek nasıl olacak?
– İşte burada iş sana düşüyor güzelim!
– Güzelim mi?
– Evet, “Güzelim!” dedim. Aşkın uğruna ölmüşüm, diye espri de yapayım sana tam olsun.
– Yapma!
– Sen de korkma!
– Ama betin benzin çok soluk, sesin
derinden geliyor, gözlerin donuk!
Korkmamak için alışmak lazım sana,
inanmak ve ikna olmak! Ve ben ölülerden korkarım!
– O zaman dediklerimi yap! Ve dirilerden kork ilk!
22

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

Ölüden değil diriden korkun! Bu bir
uyarıdır yapılan sizlere! Mezarda yatanlardan zarar gelmez evde yatanlardan korkun! Öcüler ölüler değil, dirilerdir. Yan baktı diye adam bıçaklayanlar, korna çaldı diye levyeye sarılıp kafa patlatanlar, yok yere çıngar çıkartanlar, aylaklar, çaylaklar, manyaklar, kafadan aksaklar…

şayan ölülerden mi olmak istersin
ezik ve silik, ölü ama yaptıklarıyla yaşayan diri ve irilerden mi olmak istersin?
Ah ölüler! Arkalarında helva yendiğini bilirler! İronisi kendine menkul,
ortalık hep kul, hep pul! İnsanların
gözlerinde tül, gül babam gül! Ah ölüler! Adınız çıkmış bir kere dokuza
inmez asla sekize. Zombisiniz güya!
Korkulacak olansınız, ürkülecek!
Oysa yaşayanlardır içine eden insanlığın! Yığınlardır âlemi ters yüz eden!

Ölüler size dokunmaz asla! Eskiden
seyahat edenler kalacak yer bulamadıkları vakitlerde mezarlıklarda yatarlarmış, güvenilir yer diye. Şimdi
ise yanından dahi geçmez olduk mezarlıkların. Oysa en kalabalık mahallesidir yaşadığımız yerin, en sessiz ve
en ibretengiz mekânıdır kabristanlar.

Duvarda bir resimdir çizilmiş bir
gizli ve muktedir el tarafından kabir!
Allah bir, ölüm düğün gecesidir Mevlana’da. Ebedi istirahatgaha yoldur
vuslat gecesi. Oysa gülerim buna, bu
safsatalara! Bu haksız yaftalara… Bu
hadsiz paftalara… Parsellenmiş insanlık, tapulanmış arkadaşlık, itilip
kakılmış adamlık. Ortalık adamına
göre haremlik, adamına göre selamlık olmuş.

Asıl kabir azabı bu dünyada yaptıklarımızdır. Ölüden korkmayın ama
diriden korkun bugün!
– Morgdayım gel al beni!
– Gelip almam seni, gelip sende kalırım. Bu dünyadan kaçmak için, insanlardan…

“Ölüm asude bahar ülkesidir bir
rinde / Gönül buhurdan gibi yıllarca
tüter.” der Yahya Kemal. Ah ölüler!
Laf taşımazlar, yalan atmazlar, hak
yemezler, iltimas istemezler. Şehrin
sessizliğinin resmi olur mezarlıklar!
Yapılsın bu dünyadaki pazarlıklar!
Söylensin türküler, okunsun şiirler!
Ölüden değil diriden korkun bu zamanda, üzerine toprak atılandan
değil güneş serpilenden kaçının milyon defa.

Aç sandukanı, tabutunu; yırt kefenini, temizle yüzünü… Kov yılanları çıyanları… Yerin altı, yerin üstünden
daha güvenli… Kalk, Azrail geldi!
İlahi Azrail, sen adamı öldürürsün!
Ve son espri: Hayattan hiç kimse sağ
kurtulamaz!

Yaşarken o kadar kırıldı ki kalbim yakından baksana bir. Her noktasında bir göz yarası, her santiminde bir gözyaşı izi, her karışında bir söz yarası gizli…
23

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

LEYLÎ
LEYLÎ SAHRA SAHRA
UYANIŞ

Sabaha karşı yıldızları sayıyordu.
Karanlığın gölgeleri dalgalanıyor,
Fonda “Faulkner’s Sleep” çalıyordu.
Güneş gökyüzünü maviye,
Dağları yeşile boyamaya başladı.
Bir gariplik vardı, olsundu.
Gurabaya selam edilmiştir ne olsa:
– Aleykümselam.
Kuşlar bir şeyin şarkısını söylüyordu.
Bahar gibi bir şey kokuyordu,
Bir de ana kucağı.
Bıraktı kendini parmaklıklardan aşağı.
Kanatlarıymış meğer sırtında kambur sandığı.
Kül oldu kanatları kuzeybatıya uçarken.
Ulu bir dağ gerekti külleri savurmaya.
Halı gibi serilmiş bozkırlardan,
Keşiş Dağı’na doğru koştu,
Oradan İda’ya…
Arınmalıydı boşa döktüğü terlerinden,
Dardanel’in soğuk sularında.
Neden sonra, orada buldu kendini;
Ayasofya’nın avlusunda.
Yolu uzatmış olmalıydı.
Çünkü yol uzamalıydı,
Tam orada tam da o anda,
Kavuşmak için.
Adam avcunda bir akçaağaçla belirdi,
Hayat ağacının köklerinden filizlenmiş gibiydi.
Diğer elinde Pegasus’un kuyruğu…
Dudağına mahcup bir gülücük kondurmuştu.
Kanatlarından küller dökülüyordu onun da.
Zorlu bir yoldan gelmiş olmalıydı…
“Geciktim.” dedi kadına,
“Böyle olsun istemezdim,
Bekleyenin sen olduğunu bilsem…
Bunca yıl beklemezdim ben de.”
Kadın gülümsedi ellerini koyacak yer arıyordu
“Hepsine değdi.
“Yine olsa yine… ” derken.

Soluğu kesildi, sustu, endişelendi.
Utandı ettiği tüm isyanlardan…
Dizlerinin üzerine çöktü.
Avuçlarını kapadı yüzüne:
“Bu güzel senaryonun şükrü nasıl eda edilir
ki?” dedi.
Faulkner uyandı,
Kadın üçüncü rüyasını görüyor…

Fa
u

24

lk
ne
Sl r’s
ee
p

HAFİZE HAFİZE
EVCİM
EVCİM
CAMDAN CAMA

tedirgin sözcükler yalıyor dudakları.
Gözlerini kaçırıyor olacaklar karşısında öngörü. Hayal meyal, gelecek
tasavvurları.

Önünde sokağın uzandığı, sokağı olduğu gibi odanın içine alan kocaman
camın önüne yürüdüm ufak adımlarla. Az daha açsam gövdemin pergelini, iki üç adımda bitiverecek salonun
zemini; duvarla yüz göz olacağız.
Derken... Olduk bile.

Kentlerin yaşlıları virüse meydan
okuyor bazı bazı. Yaramaz bir çocuk
gibi ilk fırsatta soluğu sokaklarda
alanlar, ölüme meydan okuyanlar da
var. Devlet Baba yılmadan evlerinden çıkamayanlara gidiyor, tarlasını
sürüyor, odununu kırıyor, emekli maaşını çekiyor, sarımsağına kadar alışverişini yapıyor onların yerine. Gönüllü ekipler, jandarma veya polis tarafından kapısı çalınmayan engelli,
yaşlı yok gibi. Yine de insan istiyor ki
bu maskeli balo bir an evvel bitsin; doğayı kucaklasın, sevdiklerine sarılsın
özgürce.

Kahverengi, yanlarında eski zaman figürleri ile zamanın içinden doğrulan,
zamana hükmeden, dokusu zamanla
aşınan, estetik olmaktan hayli uzak,
albenisi artık kalmamış eski saat ilişiyor gözüme. Sahi ne zaman, hangi vesileyle alındı bu köhne saat, beyhude
yere anımsamaya çalışıyorum. Saat
dışında her şey, zamanın duvarlarını
aşıp geliyor; konuyor gözbebeklerime. Pek kimse bilmez bu halimi;
açınca kapağını anıların, ilk yudumda sarhoş olur; ağlarım... Bu kez öyle
olmadı, ağlamadım. Artık ağlayamayacak kadar yorgunum sanırım.

Sokaklarda geçmişin gölgesi geziniyor; mahalle aralarında top oynayan,
misket yuvarlayan paçaları dizlerine
kadar sıvanmış sarışın, esmer oğlanların cıvıltıları ile saçı örgülü pembe,
kırmızı eteklerin ip atlayan kahkahaları… Çocuk neşesi eksikse elmasını
yitirmiş şeker gibi yavan kaldırımlar.
Sessiz bir film izler gibi rüzgârda
usulca uzanıyor kaldırımlara sarmaşıkların gölgesi. Hüzünlü şarkılara gidiyor dilim, içlerine umut üflediğim.

Sokakları terk edilmiş, hayalet bir
şehir seğirtiyor dışarıda, görünmez
adımlarla. Kapıları sıkı sıkı kapalı evlerinin içlerinde, can atsalar da ne zamandır dışarı çıkmayan, çıkamayan
insanları düşünüyorum. Virüs salgınıyla cebelleşen, kendisiyle ve geçmişiyle yüzleşen her yaştan gamlı
yüzler konuğu aklımın. Ben bir çay
koyayım...

Rakamlarla ölümleri konuşuyoruz,
yoğunlukla susuyoruz.

Geçmiş ve gelecek, kapsamlı bir sınavdan geçiyor bugünde. Süre meçhul, sonuç meçhul. Telaşlı sözcükler,

İlk vakanın görülmesinden bu yana
25

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

Ramazan da geçti. Sosyal mesafe kurallarına uyarak yüz yüze bayramlaşabildiğim bir kişi var sadece; belediyenin temizlik görevlisi. Bu kadarcığı
bile başımı döndürmeye yetiyor. Hepimizin içinde bir cümle: “Nerde o
eski bayramlar?”

geçen zamanı bir boşluk diye adlandırmak gayet mümkün. Boşlukta sallanan bir “Şimdi ne olacak?” sorusu
akıllara kanca. Korkuya düşmanca tavırla karşı duran, insanlığa azimle
hizmet veren sağlıkçılar var sonra;
yuvalarına yorgun argın dönüşleri
var. Yatsı ezanı sonrası, kapılarda sevdiklerine sarılamayan bu fedakâr
kadın ve erkekleri alkış yağmuruna
tutuyoruz balkonlarımızda. Bitkin
gülüşlerin ardına saklanmaya çabalanan endişelerini kovmak istercesine, iyi bir iş yapmanın sevincini duyurmak derdindeyiz kendilerine.

EBA şifreleri güncelleniyor defalarca. İlk canlı ders deneyimlerimiz,
kırklı yaşlarda bu kadına kalp krizi
geçirtecek kıvamda. Genel ağda acemiliğimi atmaya çalışmak için çabalamanın, ağda balık gibi çırpınmaktan farklı olmadığını söylemeden geçemeyeceğim. Her bağlantı zayıflığında bir ses “Bağlanmayacaksın bir
şeye öyle körü körüne / O olmazsa
yaşayamam demeyeceksin / Demeyeceksin işte / Yaşarsın çünkü”
diyor. Sistem yoğunluğu esnasında
Cemal Süreya’nın “Sonra gülüşün
geldi aklıma ve içimden dedim ki;
yine gelsen yine severim seni” mısralarıyla ekranın karşısında serenattayım.

Haberler, bu ara en gözde program;
izleyicisi var her kuşaktan. Gözlerimiz istatistiklerde, yetkililerin açıklamalarını dinliyoruz can kulağıyla.
Tedbirler, olası kurtarıcılarımız, peşlerini bırakamayız.
İnsanlık, belki de ilk defa bu kadar
büyük bir içtenlikle, derinlikle inancını anımsıyor.

Yine de güzel şeylerden güzel söz
etmek lazım; gülümsüyorum, Whatsapp’tan öğrencilerime. Güzel günler göreceğiz çocuklar / Motorları
maviliklere süreceğiz / Çocuklar inanın, inanın çocuklar / Güzel günler
göreceğiz, güneşli günler” Nazım’ın
şiirinden Edip’in sesiyle…

Brüksel, Belçika, Almanya, Hollanda... Avrupa’da ezan sesleri yükseliyor kiliselerden. Kâbe, Ramazan’da
ilk defa bu kadar ıssız… Camiler nasipsiz cumalarından. Ancak dualar,
dudaklardan kalplere taşınmış durumda ki bu, iyi bir şey!
Bilimin elinin kolunun bağlandığı,
günde yüzlerce insanın ölümle yüzleştiği bir zamanda Yaradan’dan
başka sığınılacak liman mı var?
Berke, “Hocam, minarelerden sürekli dualar yükseliyor.” diyor korkuyla. “Yaradan, yarattığını terk etmez;
merhameti, şefkati bir anneninkinden çok daha güçlüdür.” Ekliyorum:
“Duamdasınız...”

Yaşamlarımızın, evlerimizin içlerine
çekildiği, sokağa çıkma yasağının
hüküm sürdüğü, uçsuz bucaksız gibi
görünen bu zaman diliminde bir
kuşun kanadına tutunur gibi şiire tutunabileceğimizi, kitaplarla upuzun
yolculuklara çıkabileceğimizi anımsayalım istiyorum.
“İğde kokusuna tutunmuş gidiyo-

26

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

Gözümüz genel ağda, şaşkınlıkla olanları
anlamaya çalışır durumda gelişmeleri
takip etmekteydik. Tüm dünya aynı
anda, aynı savaşı veriyordu. Bu, küresel
bir sorundu; insanlıkla virüs arasında bir
ölüm kalım savaşıydı. Ülkeler arası yarış,
siyasi ve askeri mecradan başka bir alana
taşınmış, sağlık alanında hep birlikte bilimsel gelişmelerin takipçisi olunmuştu.
Din, millet, cinsiyet gözetmeksizin
dünya genelinde bir panik: “Ah Tanrım,
nedendi?” Dünyanın, insanlığın sonunun geldiğine dair teoriler kol geziyordu
akıllarda.

rum / Hazirana yakın, mayısın bilmem kaçı...” diyor Mustafa Kutlu. Bilmem kaçıncı kez sokağa çıkma yasağı
var, yine günü uğurluyorum camın
ardında. Alacakaranlığın içinden
uzun, dokunaklı bir “Ekmekçiii!” geçiyor; “Simitçiiii!” versiyonunu
anımsayıp gülümsüyorum. Bakınız,
bu bir farkındalık!
Tanrı ile konuşuyoruz, sık sık: İnsanlık, bu dersi iyi öğrendi Tanrı’m. Ne
ekerse onu biçeceğini… Artık biliyor
petrolün ve paranın yenilir bir şey olmadığını, mutluluk getirmediğini.
Dünyaya yemek, yatmak ve yıkmak
için gelmediğini artık çok daha iyi biliyor.

…
Anıları bir anda kaleme alabilmek
kolay değil. Yaşananların neresinden
tutsam, öte yanı noksan, kalakalıyor
zamanın eteğinde. Neyse…

Oysa anlatmaya öyle başlamayacaktım ben:

Kırdım kalemi ben de. Anılar benimdi. Ben, yaşamıştım. Başkası yazsındı.

Covid-19, hayatımıza resmi olarak 12
Mart 2020’de rüzgâr gibi girdi. İstiklal
Marşı’nın Kabulü ve Mehmet Akif
Ersoy’u Anma Günü etkinlikleri kapsamında yapacağımız program için dokuzuncu sınıflardan bir ekip ile haftalardır
çalışıyorduk. Heyecanla, devasa bayrağın etrafında toplanan öğrencilerim, sunumu yapamayacaklarının nedenini öğrenince “İki dakka yapsaydık hocam
yaa…” diyerek sızlandılar. Sürecin ilk
günüydü ve pandeminin mahiyetini
henüz hiçbirimiz tam olarak bilmiyorduk. Boyunları bükük ayrıldılar okuldan.
Ah Covit, alacağın olsundu!

…
Yine cama vuruyor gölgem. Yaşlı bir
söğüt gibi sola eğiliyor gövdem.

Saat
dışında
her şey,
zamanın
duvarlarını
aşıp
geliyor

Yetkililerin sosyal medyada ve ana haber
bültenlerindeki açıklamalarının ardından sökün eden; test, hastalığa yakalanma ve ölüm oranları, masum birer istatistik değildi. Kâbus gibi giriverdiler hayatımıza sözü geçen kavramlar. Sözü geçen,
diyorum çünkü en etkili konuşanlar oldukları, sessiz bir anlaşma ile herkes tarafından onay bulmuştu.
27

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

İZZET
İZZET KOÇAK KOÇAK
İMBAT REİS

Toplantıdan çıktıktan sonra sahile
indim. İki simit aldım. Boş, kuşlar tarafında az kirletilmiş bir bank bulup
oturdum. Yüzümü serin deniz rüzgârı okşuyordu. Uzun süren toplantıdan sonra bu iyi gelmişti.

rım daha öncelikli olduğu için içim
rahat, isim konusu müzakere edilebilir. Hırçın papağanımın adını öneririm belki bu kez: İmbat! Böylece çizimleri yaparken hissettiğim duyguyu da kaybetmemiş olurum.

Martılar attığım simit parçalarını kapmak için birbirinin gözünü oyuyordu. Biz de toplantıda böyleydik. Yeni
gelen işi kapabilmek için yedi tasarımcı birbirimizin gözünü rahatlıkla
oyabilirdik. Ama oymadık. İçimizdeki volkanları bastırıp, birer centilmen
gibi, tasarımlarımızın sunumunu
yaptık. Sorulara samimi bir gülümsemeyle cevap verdik.

Eve vardığımda akşam olmak üzereydi. Mutfağa geçip tencereye sıcak
su koydum. Marketten aldığım uzun
makarnayı su kaynamaya başlayınca
tencerenin içine boşalttım. Sıcak
suyun etkisiyle makarna çubukları
kendilerini salıp yılan gibi kıvrılmaya başladılar. Bir on dakika haşladıktan sonra makarnanın suyunu süzdüm. Salçalı bir sos hazırlayıp süzdüğüm makarnanın üzerine döktüm
ve güzelce karıştırdım. Makarnayı
salçasız yiyemem çünkü. Makarnayı
dinlenmeye bırakıp İmbat’ın kafeslerinin bulunduğu salona geçtim.

Birkaç gün içerisinde kararlarını bildireceklermiş. On gün, yedi yirmi
dört, bıçak setinin tasarımı için çalıştım. Süre biraz daha uzun olsaydı
daha iyi bir iş çıkarabilirdim. Ama
diğer tasarımları görünce içim biraz
rahatladı. Benim tasarımım onlarınkinin yanında kusursuza yakındı. Bu
rahatlıkla daha iyi bir sunum yaptım.

İmbat, kafesin içerisine yayılmış televizyon seyrediyor. BİM’den aldığım
karışık çerez paketini tabağına boşalttım. Ağzının içinde bir teşekkür
edip çerezlere yumuldu. Canı bir
şeye sıkılmış görünüyor ama konuşma havasında olmadığı da belli.

Sunumumun zayıf kaldığı tek yer,
sete verdiğim isim sebebiyle oldu.
Bıçak setine yüzüme vuran şu güzel
rüzgârın hatırına Meltem ismini vermiştim. Bıçakların üzerine rüzgârın
yumuşacık esişini andıran, göze hoş
gelen dalgalar nakşetmiştim. Adamlar bıçak setine daha sert bir isim istiyorlarmış. Bunu yeniden değerlendirebileceğimi söyledim. Tabii ki tasa-

İmbat’ın salonda altı tane kafesi var.
Yatma kafesi, spor kafesi, televizyon
kafesi, bilgisayar kafesi, mutfak kafesi, misafir kafesi. İsimlerinden de anlaşılacağı gibi her kafesin kendi işlevi
var. Kafeslerinin kapısı her zaman
açıktır. Benim evime de büyük kafes
28

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

Göğüs kafesimin içerisindeki kalbim
dehşete kapılmış, çırpınıyordu. Tabii
siz İmbat’la göz göze gelmenin ne
demek olduğunu bilmediğiniz için
bu halimi anlamakta zorluk çekebilirsiniz.

diyor. Bununla yedi kafesi olmuş oluyor. Balkon kapısına onun rahatça
girip çıkabileceği bir kapı daha yaptırdım. Canı istediğinde büyük kafese de rahatça girip çıkabiliyor, misafirlerini getirebiliyor. Tasarım çalışmalarımın çoğunda bana yardımcı
olur. “Zeki bir kuştur.” İfadesi, onun
için pek yeterli değil. Kuş kadar
beyni olanın hangimiz olduğunu düşünmeden edemiyorum çoğu zaman.

İmbat, asırlar boyunca büyük korsanlara eşlik etmiş haşmetli bir soydan geliyor. Gözlerinde o ölümcül
ışıltıyı gördüğünüzde yapmanız gereken tek şey, susmak ve isteğini yerine getirmek.

Makarnayı tabağa koyup masaya geçtim. Acıkmışım, iki tabak makarnayı
mideye indirdim. Çay koyup
İmbat’ın yanına geçtim. Koltuğa
uzandım. İmbat hâlâ televizyondan
gözünü ayırmıyordu. Bu durgunluk
hayra alamet değildi.

Ertesi gün sabah kahvaltısından
hemen sonra evden çıktım. Doğruca
gramofonu tamirciye götürdüm. Ustaya ne istediğimi anlattım. “Ses
sorun değilse gerisi kolay.” dedi usta,
içim rahatladı. Oradan İmbat’ın önceki kafeslerini aldığım yere gittim.
Ellerinde istediğime uygun bir kafes
olduğunu söylediler. Bir de telefon
çalsa, bıçak işinin tamam olduğu haberi gelse dört dörtlük bir gün olacaktı. O telefon gelmedi.

“Neyin var senin?” diye sordum. Başını bana doğru çevirdi. Geldiğimden
beri ilk defa bana dik dik bakıyordu.
Bakışlarından tedirgin olmamak elde
değildi. “Bir kusurumuz mu oldu
İmbat Reis!” dedim, çünkü sessizlik
daha ağır gelmişti. Cevap vermek yerine televizyonu kapatıp kafesten dışarı çıktı ve göğsüme kondu. Koltuğa
uzandığım için beni tuş etmiş vaziyetteydi. Eğri gagasını buruma dayadı.

Kafesi salonda İmbat’ın istediği yere
yerleştirdim. O köşenin akustiği
daha iyiymiş. Gramofonu özenle
içine yerleştirdik. Prizden uzatma
kablosu ile kafese elektrik de çektim.
Gramofonun üzerine bir plak yerleştirip çalıştırdım. İyi iş çıkarmıştım.
İmbat da beni tebrik etti. Sonra uçup
gramofonun dönen plağının üzerine
kondu. Usul usul dönmeye başladı.
İmbat’ın kulağında Ipod’un kulaklıkları vardı.

“Geçen gün çatıda bulduğum gramofonu tamirciye götürmedin.” dedi öfkeyle. “Bana bir müzik kafesi sözün
vardı.” diye de ekledi. Nasıl da unutmuştum. Mazeretler sıralamaya hazırlanırken kanadıyla ağzımı kapattı.
“Yarın ilk işin bunlar olacak.” dedi
kesin bir dille. Başımı salladım.

Adamlar
bıçak setine
daha sert bir isim istiyorlarmış.
29

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

RÛHİGÜL
RÛHİGÜL

BİR AVUÇ DUA GETİRDİM SİZLERE

gârın bir tekerleme söyler gibi söylediği günlerdendi ve de.

Siz hiç, can evinizin pencerelerini söyledikleri ile paramparça eden, yürek
kapılarınızın kapılarını söylemedikleriyle ardına kadar açık bırakıp
giden ve o kapıların eşiğinde sizi öylece; elsiz ayaksız, dilsiz dudaksız
koyup ardına bile bakmadan koşup
giden birisine dua ettiniz mi? Adını
her seher vaktinde çok hayırlar görsün diye avuçlarınızda götürdünüz
mü Allah’ın huzuruna? Uçmaya mecali kalmamış yaralı kargaya, yerinden olup güneşe uzak düşen bulutlara, yaprağı dört iken üç yapraklı kalmış bir çiçeğe... Hiç üzüldünüz mü
sahi? Tüm bunlara kalbinde yer açabilecek kadar enli bir merhamet örtüsü çekebildiniz mi sol omuzlarınızdan az aşağıdaki isli, paslı yere? Yapabildin mi ey kalbim?

Rengârenk yaprakların kenarlık olduğu yollardan hızlı adımlar ile yürüyordum. Az daha yürüdükten
sonra boyası dökülmüş, pası başından aşmış demir kapısı göründü evinin. Hafif aralıklı olan kapıyı üşümüş
kırmızı ellerim ile ittirip girdim bahçeye. Kapının önünde duran iki
ayakkabı karşıladı beni içeride. Birisi
Ayşe Babaanne’nin kara lastikleri idi,
bildim ama diğeri hakkında bir bilgim yoktu. Misafiri vardır, diye yordum kendimce. Dakika geçmeden
tıklattım kapıyı. Ayşe Babaanne açıverdi kapıyı çok dert görmüş elleri
ile. Ardından gelen hoş geldin, hoşluk buldun faslı. Ayakkabılar kimindi öğrenmek istiyordum. “Misafir gelenin mi var babaanne?” diye bir soru
cümlesini sıkıştırdım hemen araya.
Tebessüm etti. Bu, buruk bir kalbin ettiği tebessümüne çok benziyordu aslında, neyse… Gözlerime bakıp cevapladı sualimi: “Nerde guzum,
hani nerde benim kapıma gelen
giden? Beni sahipsiz sanmasınlar
diye komşunun beyinin eskimiş
ayakkabılarını istedim. Sonra da alıp
buraya böyle yerleştirdim.”

Onunla tanıştığımın gecesi oturup
bunları düşündüm saatlerce.
Ayşe Babaanne... Görev yaptığım ilçenin arka sokaklarında iki göz
odada hayata tutunmaya çalışan
ama hayata tutulmayan gönlü şirin
bir hanım. Var olan evlatlar arasında
yokluğa itilmiş bir garip ihtiyar hanımefendi.
Bir tevafukun bizi bir araya getirdiği
ve bu güzel rast gelmenin bizi birbirimize yoldaş ettiği sonbahar günleriydi. Sobanın sol yanında bağdaş
kurup oturmuş olan Ayşe Babaanne’nin kulaklarına yalnızlığını rüz-

Bu sözler içimin derinliklerinde kaybolup gitmişti sanki. Belli etmemeye
çalıştım. Biraz tebessümle yanağını
okşadım ve bugün biraz durgun gözüktüğünü söyledim. Gülümsedi,
30

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

sanki tebessümün bütün acılara başkaldıracağı fikrinde idi o da. Üşümüş
ellerimi sıcacık avuçlarına yerleştirip
anlatmaya başladı. Cümleye neresinden başlayacağını bilmiyor gibiydi.
Enkaz içerisinden sağlam bir aynalı
tarak çıkarmak gibi bir şeydi bu.
Daha sonra gözlerinden yanaklarına,
yanaklarından da eskimiş kırmızı halıya tane tane yaşlar düştüğünü
gördü gözlerim…

“Kaderime küssem belki yeridir ama
ben ah etmem, dua ederim, her gün
dua ederim. Çok hayırlar görsünler,
hepiniz görün. Ben bir tecik
Rabb’ime küsemem ki.”
Duyduklarımla gözyaşlarımı tutamadım. Laf aralarında da yemenisi
ile siliyordu gözümdeki yaşları. Yanından ayrılırken “Sen de ağlama
kuzum, ağlayıp birtecik Rabb’imizi
üzme.” diye sıkı sıkı tembihledi.

“Üç yaşımda annem öldü. On yedime kadar analık elinde koyun güttüm. On yedimde gelin edildim. Evlendim, bir köye gittim, orada da her
gün dayak yedim, ağladım soğuk duvarlar dibinde. Anne, diye ağladım
en çok da. Sonra ben de anne oldum
yokluk içinde. Çocuklarıma bir guşane aş için günlerce ırgat gittim tarlalara. Küçük kıza tokayı çuval ipinden, oğlana asker harçlığını da kapımdaki ihtiyar tavuğu satıp da ettiğim paradan ettim. Sonra zaman
geldi, el oldum evlatlarıma. Evimin
yolunu bilmezler. Az eli bollaşan
çekip gitti kapıları.”

Düşünüyorum da bizi böyle un ufak
edene, edecek hayır duamız var mı
acaba? Sevmeyi biliyor muyuz hakikatten? Acıyı şerbet bilip şifa niyetine içmek, peki? Kader işte… Keşke
tüm bunlar bir romanın iki kapağı
arasına sıkışıp kalan bir kurgu olsaydı. Lâkin yaşanmış hepsi, tüm bu acıları yaşamış ve yaşıyor Ayşe Babaanne.
Şimdi ben, bu satırlar ile hepinize
oyalı yemenili bu güzel nineden
gönül dolusu dualar getirdim. Ey ümmet-i Muhammed’in çocukları, Ayşe
Babanne’min hepinize çok çok selamı var.

Derin bir nefes…

Siz hiç,
can evinizin pencerelerini
söyledikleri ile paramparça eden,
yürek kapılarınızın kapılarını
söylemedikleriyle ardına kadar açık bırakıp giden
ve o kapıların eşiğinde sizi öylece;
elsiz ayaksız, dilsiz dudaksız koyup
ardına bile bakmadan
koşup giden birisine
dua ettiniz mi?
31

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

ÖMER
ÖZTÜRK
ÖMER ÖZTÜRK
ŞUARA SUÇ İŞLEMİŞ DEDİLER

Bezm alemini bu mübarek leylada ilk
terk eden kişinin bir casus olabileceği
ihtimali bütün beyinlere yer etmişti.
“Bırakın malum Şair Zemheri’nin kellesini, diğer şuaranın da kellesini
ancak bu kapıdan ilk çıkan kurtarabilir.” deyip bir ellerini bellerinin sağ
köşelerindeki hançerlerde tutuyorlar, bir an evvel çıkacak kişi çıksa da
bizim kellemiz vurulmadan malum
şahsın kellesini vursak diye bekliyorlardı. Kıyıda köşede kalmışların
kendi aralarında anlattıkları ayı kurt
masallarına eski Buhara menakıpnamelerine, Nuh Tufanı’nın etkilerine
ve Lut kavminin helakine kadar
varan konuşmalarının birer söz oyunundan yoksun olduklarını biliyorlar ancak istemeden de olsa sükût
ederek anlatılanları uzaktan uzaktan
dinliyorlardı. Malum Şair Zemheri,
meyin son yudumunun hançeresinden geçişini büyük bir zevkle hissederken kendisine tuhaf tuhaf bakan
yüzlerde bir sahtekârlık sezmeye çalışıyordu.

Cihan Şah validenin devletlü sultanı
Hint diyarına sefer ettiği vakit zamanın bezm alemlerinde ilim terakki
eden cihan şümul şuaradan birkaçı
yazdıkları gazelleri bir bir şerhe çalışan zavallıları dinlerlerken nakşettikleri söz oyunlarının birer hata olduğunu cemallerine bir bir çarpan şarihler düştükleri gafletin idrakinde
değillerdi. Bir gazelin mazmununda
geçen Zaloğlu Rüstem’in yanlış telakki edildiğini, Bihzad’ın bu derece
kötülenmesinin Cihan Şah valideyi
rahatsız edeceği şuara takımına şarihler tarafından beyan edildiği
vakit; şuaranın zekice olanı öne atılıp
da durumu açıklığa kavuşturacakken, başına gelecekleri pek de önemsemeyen Şair Zemheri, ifadenin beyanında zihnin oyunlarına hançer
saplamanın bir neticesi olarak, gönlünce davranıp da kellesini feda
ederken, şarihlerden dedikoducu olanını gözlerinden süzmeye çalışıyor,
Cihan Şah valideye gidecek olan sözlerine hiç aldırmaksızın, kalb-i derunundan geçen düşünceleri bir bir anlatmaya devam ediyordu. Bezm aleminin sönmeye yüz tutmuş ateşinde
sakinin sunduğu son meyi yudumlayan kenar gafilleri malum şairin bu
rahatlığının nedenini çözmeye çalışıyordu. Şuara takımının, malum Şair
Zemheri’nin feda ettiği kelleye aldırmaksızın anlatılanları büyük bir hararetle dinlemeleri korkularının giderek yatıştığını, kendilerine cesaret
geldiğini tek tek beyan ediyorlardı.

Leylanın ortamı terk edip de gün
bütün varlığıyla arz-ı endam ettiğinde içerdeki şuara takımı malum Şair
Zemheri’nin etrafında toplanmış, sessizce beklemeye devam ediyordu. Yazılan gazellere bir bir saldıran şarihlerden bazıları gitmeye niyetlendiyse
de uzak köşeden gelen “Çıkma!”
ikazı ortamı bir anda gerdi. Çıkmaya
niyetlenen şahsın bir casus olduğu intibaı bütün şuarada hemfikir oldu.
32

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

duğu gibi kapıya yöneldi. Malum şairin çıkmakta olduğunu gören şuara
takımı da Zemheri’nin kellesini feda
ettiğini anlayıp kapıya yöneldiler.

Sağ bellerinden tuttukları hançerleri
bir bir çıkaran şuara takımı kıyıda köşede ayı kurt masallarına büyük bir
gürültüyle devam eden Binbirdirek
kabadayılarına şöylece bir baktıysalar da alt edemeyeceklerini anlayıp
ağır aksak yerlerine tekrar oturdular.
Kapı eşiğinde gözlerinden dökülen
uykuyu kovmaya çalışan saki efendi,
birazdan olacakları tahmin etmiş olacak ki Binbirdirek kabadayılarının
eteklerine sarılıp “Etmeyin ağalar, etmeyin efendiler, yıkmayın meyhanemi.” diye yalvarınca malum Şair
Zemheri gidecek kellesinin umurunda dahi olmaksızın yerinden doğrul-

Gün öğleye yakın, güneş tepeyi az
geçe büyük bir gürültü koptu. Sokak
ortasından, sultanımız efendimizin
mübarek leblerini değdirdiği çeşmeye doğru koşanlar bir taraftan ellerindeki kovaları dolduruyor diğer
yandan da “Yangın vaar, yangın
vaaar!” diye bağırıyordu. Yayılan dedikodu, nasıl olur da Binbirdirek kabadayılarının bu yangından kurtulamadığı üzerine idi.

Bezm alemini
bu mübarek leylada
ilk terk eden kişinin
bir casus
olabileceği ihtimali
bütün beyinlere
yer etmişti.
33

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

ELVAN
ZARİFE
ELVAN ZARİFE
BOYLUBOYLU
HAYKAY-IL POSTINO-AŞK-GÖZLERİ KELEBEĞİN

HAYKAY
Zira buradan bir kuş uçmuş belli
Parmak izi ve kanat çırpınışı
Düşmüş yer düzüne

IL POSTINO
Şiir yazanın değil
İhtiyacı olanındır
Dememiş miydi
Koskoca Neruda’nın
Küsküçük postacısı
AŞK
Bir şeytan uçurtmasıydı aşkımız
Evet, korkusuzdu
Ama baş edemezdi fırtınalarla
Dağılırdı
Parçalanırdı
Kim toplardı sonra?

GÖZLERİ KELEBEĞİN
Peki sen ne düşünürsün kelebek?
Oradan oraya uçmak dışında
Ölümü düşündün mü?

bir şeytan
uçurtmasıydı aşkımız
34

DENİZ AFŞİN
DENİZ AFŞİN
ESİNTİ

Nefret ettiği bu dünyanın insanlarından olmak istemiyordu. Sadece buna
karar verebildi. “Keşke bir parça güzellik görmek için sadece bakmak yetse.
Oysa baktığımızda kötülükten ve hiçlikten başka ne görebiliyoruz? Zira insanlık her şeyi unuttu.” dedi rüzgâra.

Rüzgâr esti… Saçları savrulurken
bunun ne kadar güzel bir his olduğunu
düşündü. Esen bir rüzgâr, insanı kutsanmış hissettirebilir miydi? Ona göre
evet. “Hayat doyumsuz olmak için çok
kısa.” diye düşündü. Bu dünya üzerinde var olmasına, rüzgârın onu seçip gelmesine şükretti. Sonra düşündü… Bu
dünya için neden şükrediyordu? Burası
var olduğu yerdi. Bir gerçeklik. Lakin istemiş miydi bu gerçeklik içinde olmayı.
Kim ona sormuş, rızasını almıştı?
Bunca olan şey, kötülük…İnsanoğlu kötülüğü diğer icatlarından evvel keşfetmiş, bir çabaya gerek kalmadan hızlıca
yaymıştı.

Düşüncelerini aralayıp böyle sıradan
bir bahar rüzgârının kendisini nasıl karamsarlaştırdığını düşündü. Ama bir
yandan da haklıydı; bahar, kışın habercisi değil miydi? “Belki de insanların
hoş davranışlarına aldırmamak gerek
ardından uzun bir ayaz görmemek
için.” diye mırıldandı rüzgârın duyup
duymayacağını umursamadan.

“Bizler sadece kendi yüzyılımızın insanlarına yakın olabiliyoruz. Geçmiş,
gelecek, şu an… Bu yaşam, mevsimler
inanılmaz acılar gördü. Fakat… Acaba
dünyaya haksızlık mı ediyorum?
Dünya, üzerinde misafir ettiği topluluklara uyup kötüleşmiş olamaz mı?
Evet. İnsanlar, her şeyi yapabilecek
güçte. Belki de bu rüzgâra bile zarar vermiş olabilirler.”

Bu güzel bir bahar günüydü. Diğer günlerin aksine hava daha güzel, dünya
daha katlanılası duruyordu. Elindeki kitabın arasına kuruttuğu çiçeği koydu,
sonra o çiçeği hangi kalp kırıklığı ile kuruttuğunu anımsamaya çalıştı. Olmadı.
Çocukluğundan beri içinde anlamlandıramadığı bir burukluk olurdu. Normal bir insan gibi yaşayamayacağını;
zihninin, kalbinin farklı çalıştığını o zamanlar anlamıştı. Şimdi gençti, tek değişen ise artık yalnız değildi.

Sonra izlediği bir filmde yok olan mevsimlerin kokusunu rüzgârın getirdiğini
hatırladı. Rüzgârdan kaçtı. Hatta kendinden… Görmemek, hissetmemek
için çok uğraştığı ama rüyalarında bile
ardını bırakmayan kötülük, şükrettiği
bu dünya içinde oluyordu. Lakin elinden daha fazla ne gelebilirdi. Ya teslim
olup şükredecek ya da düşünüp müthiş
bir isyancı olacaktı. Karar veremedi.

Ayağa kalktı, havayı bir kez daha içine
çekip içeri girdi.
Hava iyice serinlemişti.

35

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

İLKAY
COŞKUN
İLKAY COŞKUN
SUSMA HAKKI

lerdeki altın nerde? Nerede sükût?
Meclislerde söze sahip olunmasının
istenmesi bundandır. Susma hâli kırılganlıklarla da ilintilidir bir nevi.
Bekleyişler, umutlar hep bir suskunluğa gebedir. Sükût ile küsme arasında da hep bir ünsiyet hâli vardır.
İsmet Özel’in dediği gibi; “cesur ve
onurlu diyecekler / hâlbuki suskun ve kederliyim”

Susmak, bir iç çekiş, kendine yöneliştir. Susmak, tüm sesleri, acıları sessize almaktır. Susmak, sözün soğutulma aşamasıdır. Hayatın yoruculuğunda kendini kanatan insanın, harlanmış ateşini küllendirmesidir. Hayatın sesliliğine susma ile gölge olunmasıdır. Ölüm ve giz sessizliğine yol
almaktır. Boşluk mu insanın içinde
yoksa boşluk mu insanı içine alır?
Yoksa birbirini çeken mıknatıs kutup
başları gibi midir türünden sorular,
sorular…

Yüksek sesin, gürültünün bir çevre
sorunu olduğunu biliriz. Bundandır
insanların “sakin şehir” aramaları.
Yüz yıl öncesi hayatlarda böyle bir
sorun yokken, günümüzde yüksek
ses kirlilik olarak tanımlanmakta ve
ölçüme tabi tutulmaktadır. Dış sesin
sineye, yüreğe çarpıp duran çığlığını
duyar gibiyiz.

“Susmanın kalesine sığınıyorum /
Önümde karanlıktan duvarlar / Sırtımda
insan yüklü bir gök var.” diyen Erdem
Beyazıt dizelerindeki gibi susmak, çaresizliklerden, zorluklardan bir kaçış
belki de. Kendini ifade etmekte zorlanan insan, susmaya ihtiyaç duyar.
Konuşmaktan yorulan insan, susarak kendini bulur. Hayatın “nice”lerine, “nasıl”larına cevaplar arayan
insan koşturur, koşturdukça yorulur, yoruldukça dinlenme ihtiyacı
duyar, dinlenme süresince de susar.
Dil susar, hâl konuşur. Hâl konuşması daha esaslıdır. Susmak, ızdırap
yüklüdür aynı zamanda. Bu ızdırap
gün geçtikçe kanıksanmaya başlar ve
zevke evrilip acı burukluğunu tattırır. Susma yükünü sırtlanmanın bedeli ağırdır.

Keskin sükûnetin ardında ne gizli
dünyalar yaşanır. İç dünya belli ki hayalleriyle, umutlarıyla, sevdalarıyla
yaşanır. Bir taraftan düzen muhalifidir, diğer taraftan ürkütmeme esasındadır. Yalnızlığın kollarına düşmeden önceki hâlin öncü korunağıdır. İçe kapanma, yalnızlaşma ve
dahi yabancılaşma en sevdiği yanlarındandır. “Hayat kimsenin etrafında
dönmez, herkesle beraber yürür.” diyen
Ahmet Hamdi Tanpınar sözündeki
sakinleştirici hâldir aranılan. Deruni
yanın yanında rakik bir yürek taşınır.
Diline vurma hâlinin tam zıt tezahürüdür. “Söylesem tesiri yok, sussam
gönül razı değil” Fuzuli dizelerindeki

Altın payesi verilen sükût, değerlidir. Söze gümüş payesi veren dil; gafletlerin, kırmaların burada. Yürek36

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

gibi gelgitlere duçardır bu hâl. Geçmişin mum sekili odalarından günümüzün muhabbet meclislerine değin
oluşturulan halkalarda daha çok
edep, dinleme, öğrenme ve susma öğretileri sergilenir. Tasavvuftaki seyr-i
sülûk anlayışındaki suskunluk hâli
de böyledir. İki insanın gönül diliyle
haberleşmesi de keza.

konuşur kendisiyle / Nasıl koşar aynalara / Bir cana hasret / Bilmezler” mısralarıyla sessizliğin ne kadar acı veren bir
yük olduğundan bahseder. Cenap Şahabettin’in “Tiryaki Sözler”inde dediği gibi “Sözümüz güzel de olsa ara
sıra sukut ile çerçevelenmedikçe sevimli
olamaz. Gevezeler ne kadar mir-i kelâm
da olsalar sevimsizdirler.”

İnsanın hayatta üstlendiği roller,
statü, yaşam şekli gibi meşguliyetlerle beraber, bunların gerisinde yaşanan nice hâller hep ders niteliğindedir. Suskunluk, bu koşturmacada
arada bir uç verip nükseder ama çok
da kendini göstermez. Bu alan, cisimler arasına sıkışmış boşluklar gibidir.
Bu boşluklardan neşet eden içkin hâl
bir nevi insanın kimyasının önemli
bir yansımasıdır. Boşluk olarak vasıflanan bu iç hâl, suskunluğun gizemine duçar olur.

Gün gelir kati olarak susar insan. Yıllar insanı duraksatmadan hayatı yavaşlatmak, sakinleştirmek gerekir.
Hayatında erincini arayan insan için
gemilerini demirlediği liman gibidir.
Çelişkiler yumağında kıvrım kıvrım
olan insan öyle veya böyle susar veya
susturulur. Gariplik, yetimlik ve
üveylik hâleti, suskunluğa salar insanı. Suskunluk daha çok kendi içinde
yaşamayı, daha çok duyumsamayı,
hissetmeyi imler. En çok suskun zamanlarında kendini bulur. En zarif
nükte olur.

Sessizliklerin, suskunlukların ve boşlukların sahipleri en çok şairlerdir.
Sezgileriyle, hayalleriyle bu sessizliğe ritim tutarlar. Yüreğinin kılavuzluğunda, yelkenine rüzgâr alan şair
susma hakkını her zaman şiirle
bozar. Kendini, insanlığı, olayları, duruşları, nefes aldığı kâinatı okuyan
şair ve yazar, boşluğun sessizliğini
doldurur.

Susmak,
bir iç çekiş,
kendine yöneliştir.
Susmak,
tüm sesleri,
acıları
sessize almaktır.

Edip Cansever’in; “Bana sessizlik et,
düğümle saçlarımı / Çözülsün bu kartopları, gece yanan fırınlar, içimin sayıları /
Akıt kanımı biraz, kimse hiçbir şey söylemesin / Bana yalnızlık et” mısralarındaki gibi dilek tutup tevekkül eder.

Susmak,
sözün
soğutulma
aşamasıdır.

Orhan Veli “Yalnızlık Şiiri” nde şöyle
seslenir.
“Bilmezler yalnız yaşamayanlar/ Nasıl
korku verir sessizlik insana / İnsan nasıl

37

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

TAHSİN
ÖZER
TAHSİN ÖZER
YUSUFÇUK KUŞU

Kurt ile başlayacak bu şiir.
Kaybolan koyunlarla başlamıştı oysa yusufçuk kuşunun hikâyesi.
Kurdu, koyun ile arkadaş kılma inancım,
Kalender bir adam üzerinde eğreti durmuyor ama
İnancımı sadece hayat kadınları cesur buluyordu.
Gündoğan’da
İç huzuruma kavga açtığım zaman
Begonvil çiçekleri yine sahte renkler saçıyordu etrafa.
Özel plajlarda mutsuz insanlar
Güneş ve denizden merhamet diliyorlardı.
Sahte renkler, mutsuz insanlar arasında bir ses
Yu suuuf cuk, yu suuuf cuk, yu suuuf cuk!
Aydınlık, daha berrak.
Üstelik umurunda değil insanlar
Ve begonvil çiçekleri…

begonvil
çiçekleri
38

MUSTAFA
ALİ ALİ
ÖZTÜRK
MUSTAFA
ÖZTÜRK
SABAHIN SÜRPRİZLERİ

Tan yeri hafiften ağarmaya başladığında ben arabadan çıkmış elimde
kahvem çalışma yerimi keşfetmeye
çalışıyordum. Baraj, uzaktan nazlı bir
gelin gibi sabah rüzgârıyla oynaşarak yavaş yavaş görünür olmaya, üzerindeki kara örtüyü atmaya başlamıştı. Güneş, artık dağların arkasından kızarırken tepeden baktığı doğaya gece Ay’la geçen muhabbetli anlarını kıskanmış gibi biraz soğuk ve mesafeliydi.

Gecenin en karanlık anında, tan yeri
ağarmadan biraz önce vardım gölün
kıyısına. Zifiri karanlıkta ağustos ayının gündüzlerinin sıcaklığına inat
hafif ama serin bir rüzgâr esiyordu.
Ürperdim biraz. Vardığımda gölün
etrafında çiğ yağmaya başlamıştı. Bu
çiğ, hem havayı serinletiyor hem de
doğayı sıcak geçmesi beklenen güne
hazırlıyordu. Çiğ adeta doğa için bir
abıhayat suyuydu. Bu hayat suyunu
içine çeken doğa mis gibi kokularını
etrafa salıyor, rüzgâr da bu kokuyu
oradan oraya dolaştırıp insanı güzel
bir atmosferin içine çekiyordu. Dağların yamaçlarından çalılıklardan
kopup gelen bu hoş kokuları doya
doya içime çektim. Hem hafif esen
rüzgâr hem de getirdiği mis kokular
uzun yolun verdiği yorgunluktan
beni biraz olsun kurtardı.

Sabah rüzgârının başka bir sürprizi
de kulağıma çıngıl çıngıl çan seslerini
getirmesi oldu. Kısa süre içinde yakınlaşan çan sesleri yakınımda bir
keçi sürüsünün var olduğunu haber
veriyordu. Güneş, Ay’dan nöbeti
tam olarak devralıp yeryüzünü tam
olarak görünür kıldığında kuşbakışı
baktığım baraj gölünün ihtişamlı
dupduru güzelliği de artık karşımda
arz-ı endam ediyordu. Önce çan seslerini duyduğum keçi sürüsünü de
artık görmüştüm, karşı tepenin yamaçlarından ak, kara, boz ve kızıl
renkli alaca belece keçiler yollarına
devam ediyorlardı tıpkı rüzgâr gibi
sakin sakin.

Bir süre hiçbir şey düşünmeden anın
tadını çıkardım. Devamında geçmişte kalan uzak anılarım dimağımda akmaya başladı. İlk hatıram, harman zamanında gece yarısı ters esen rüzgâr
yüzünden patozun durmasıyla başlayan bekleyişte buğday çuvallarının
üstüne uzanıp buğday saplarının
çiğli kokusunu içine çeke çeke yıldız
sürülerini takip ederken kurduğum
hayallerdi. O gün, o anlarda yorgunluktan hissedemediğim güzellikleri,
o anları yaşadığım yerden ve yaştan
çok uzakta artık hissedebiliyorum
tıpkı suyun kıymetini bilemeyen
balık misali.

Bir fotoğraf sanatçısı olarak bugün
burada çekeceğim fotoğraflarla sanatımı cümle âleme bir kez daha ispatlayacaktım. Uzak manzara için ayarladığım makineyi özenle üçayaklıya
yerleştirdim. Sabahın serinliği, doğanın güzel kokusu, keçi çanlarının
39

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

fark etti ya da ben öyle düşündüm,
bilmiyorum. Bana anlamsız boş gözlerle bakıyordu. Gözlerinden akan iri
damlalar yüzünden hafifçe süzülüyordu ve birden poz verir gibi kafasına bir tabanca dayadı. Ben panikle o
tetiğe basmadan deklanşöre bastım
bir iki defa. Kadın kafasında tabanca,
umarsızca duruyor, içinden bir şeylerin muhasebesini yapıyor gibiydi.
Bir anlık gafletle yok olup gitmesi
işten bile değildi. Kızcağızın bir anda
tetiğe dokunması burada bir felaketin fotoğrafının öznesi yapabilirdi
onu ve ben böyle bir fotoğrafın fotoğrafçısı olmak asla istemezdim.

ritmi işime iyice odaklanmamı sağlamıştı ve keyifli bir çalışma ortamı hazırlamıştı. Rüzgâr çekeceğim sahneleri hareketlendiriyor, güneş ise ışık
oyunlarıyla renklendiriyordu. Makinemi tepeden baraj gölünün kenarındaki küçük sandallara ve salkım söğütlerin gölün içinde oynaşan dallarına zumladım. Suyun rüzgârla ve
söğüt dallarıyla ahenkli dansı bulunduğum açıdan enfes kareler yakalamama yardımcı oluyordu.
Doğa bugün fotoğraf çekilmeye istekliydi. Güneş, su, kuşlar, dallar, sandallar derken barajın bendine döndürdüm kamerayı. Uzaktan hayal
meyal bir kadın silueti görür gibi
oldum. Makineyi zumlayınca bendin
ortasında bana sırtı dönük duran gelinlik gibi beyaz giysiler içinde, kafasında papatyadan yapılmış taç, sol
elinde bir demet kırmızı gül bulunan
genç bir kadın gördüm. Kadın sanki
donmuştu, hiç kıpırdamıyordu. Tek
hayat belirtisi ayakta olmasıydı. İyice
ilgimi çeken bu esrarengiz kadının
farklı açılardan fotoğraflarını bolca
çektim. Yakından da çekim yapmak
için barajın bendine doğru uzanan
keçi yolundan hızlıca aşağıya indim
uzak çekim için kurduğum makinemi orada bırakarak.

Kadın düşünedursun ben biraz kendime geldim ve kadına varlığımı
iyice hissettirmek için dokundum.
Kadın irkilerek kendine geldi ve “Sen
de kimsin?” dedi. Kendimi panikle tanıttım, burada ne aradığımı da anlattım. Kadın ilgisizce dinledi, yalnız
kalmaya ihtiyacı olduğunu sert ve
kesin bir cümle ile belirtti. Ben de onu
biraz daha oyalayabilmek hatta eyleminden vazgeçirebilmek umuduyla
burada fotoğraf çekebilmek için çok
uzun yoldan geldiğimi ve beni sıkboğaz etmemesini rica ettim. Kadın
yine kendi âlemine dönmüştü ve
beni duymuyordu.
Ben bu mahzunluğu fotoğraflamak
için arkası arkasına anlamsızca deklanşöre basarken kadın da kafasına tabancayı tekrar dayamıştı. Birden kendime geldim, makineyi kenara bırakıp kadına yalvarmaya başladım ki
ufuktan bir taksinin belirmesiyle barajın kenarında durması bir oldu.
İçinden bir genç, kundakta bir çocuğun çığlık çığlığa ağlamasına aldırmadan yanımıza koşuyordu. Bir yandan da “Dur yapma! Çocuğumuza

Kadının yanına iyice yaklaşınca yukarıdan gördüğüm sol elindeki kırmızı güllere ilaveten sağ elinde de papatyalar olduğunu fark ettim önce.
Mübarek çiçeklerle süslemişti kendini. “Acaba benim çekimlerim için mi
buradaydı, onu buraya bugün burada olacağımı bilen arkadaşlarım mı
göndermişti?” diye düşündüm.
Yakınlaştıkça kadının ağladığını gördüm. Sessizce ağlayan kadın beni

40

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

sessiz hareketsizliğine inat bu dünyada yapayalnız kalan bebek ağlarken çırpınıyordu. O hengâmede gözümü metalden yansıyan güneş ışığı
aldı. Yansıma yönüne baktığımda
biraz önce fotoğraf çektiğim tepecik
ve benim aceleyle aşağıya indiğim
için orada bıraktığım üçayaklıdaki
makinem gözüme çarptı. Biraz yukarısında ise sırtında tüfeği ile kaçan bir
adam. Kaçan adam, benim makineyle zumladığım yerden vurmuştu
gençleri. Kucağımda çırpınan bir
bebek, karşımda kan gölünün içinde
yatan iki gencin cesedi ve uzaklaşan
katil…

acı!” diye bağırdı, kadın onlara
doğru baktı. Ben dikkatinin dağılmasını fırsat bilerek tabancayı bir hışımla elinden söküp aldım ve baraja fırlattım. O ara bebek ve genç adam yanımıza yaklaştı.
Ben çocuğu aldım ve kadını tutmasını söyledim. Adam itiraz etmeden
kabul etti ve kadına sıkıca sarıldı.
Yere çöktüler, ikisi de ağlıyordu,
bebek de ağlıyordu. Adam çocuğu
alıp arabanın yanına götürmemi rica
etti. Ben genç adamın ricasıyla onlardan uzaklaşırken uzaktan gelen
tüfek sesiyle irkildim. Tüfek kısa bir
arayla iki kez patlamıştı. Arkama baktığımda gençler hareketsiz yatıyorlardı. Gayri ihtiyari tekrar ben de onlara yöneldim. Yanlarına vardığımda
karşılaştığım manzaranın ise anlatılması güçtü. Gençlerin açık olan gözlerinde acı bir şaşkınlık vardı.

Sabahki o muhteşem kokuların yerine insanı sersemleten kan kokusu, serinliğin yerine ise yakıcı bir hava…
Ne manzara Allah’ım! Çaresizlik
nefes almamı engelliyor, alnımdan,
sırtımdan ılık ılık terler akıyor. Derken terler içinde sırılsıklam bir şekilde uyandım, arabanın içinde uyuyakalmışım, güneş iyice yükselmiş ve
arabanın içi cehennem olmuş, en son
harman yerinde yıldızları saydığımı
düşlüyordum…

Son anda gördüğüm bu acı sahnenin
şoku ile daha yüzleşmeden kucağımda tekrar ağlamaya başlayan bebeği
fark ettim. Gençler intihar mı etmişti,
yoksa vurulmuşlar mıydı? Çocuk
avaz avaz ağlıyordu. Ölen gençlerin

Kızcağızın bir anda
tetiğe dokunması
burada bir felaketin
fotoğrafının öznesi yapabilirdi
onu ve ben böyle bir
fotoğrafın fotoğrafçısı olmak
asla istemezdim.
41

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

ÂLEM ADAM MY

ÂLEM ADAM MY
H’ARABESK

berber koltuğunda, sanayide, minibüste, şehirler arası otobüslerde…
Kurtulmanın, duymamamızın imkânı yoktu. Zevk de alıyorduk açıkçası.
Acıdan zevk alınan, acının yüceltildiği yıllardı. Herkesin derdi vardı diğerinden büyük. Benim derdim senin
derdini döver misali dertlerin yarıştırıldığı garip bir dönemdi ki arabesk
bunu arttırmıyor da adeta duygularımızın sebebi oluyordu sanki.

Biz, seksenli yılların çocukları, yeni
yetmeleri, gençleri; beyni ruhu arabesk müzikle iğfal edilmiş, gönlü
harap edilmiş bir nesiliz…
Televizyonun, ilkokul önlüklerinin,
resmî kurumların velhasıl tüm dünyamızın renksiz, siyah beyaz olduğu,
belki de buna nazire olsun diye Beşiktaş’ın da fırtına gibi estiği tuhaf yıllardı seksenler.

Ortaokula giden bir çocuktum. Ne
aşkı, sevdayı bilirdim ne ayrılığı ama
olmayan sevdam için dertli dertli yanıyordum. Bir yandan yükselen acı
nağmeler, bir yandan kıvrak Arap
melodileri. Tuhaf bir harmandı vesselam. İnsanı zorla aşk belasına iten,
ayrılık acısı çektiren, derdi olmayanı
efkârlandıran, bir yandan da garip
bir neşe veren…

Şimdi güzelleme ve nostalji ile anılan
seksenler, askeri yönetimin her yerde
varlığını hissettirdiği, çocukların
evde, okulda, sokakta daima terbiye
adı altında kişiliklerinin ve özgüvenlerinin üstünden silindir geçmiş gibi
ezildiği pek kara yıllardı aslında.
Dayak, cennete ait bir unsurdu; gayet
masum ve sıradan bir eylemdi. Bu sebeple de sık aralıklarla aldığımız bir
nevi gıda takviyesi gibi görülürdü.
Öğretmenlerden, anne babalardan,
sokaktaki amcadan, sanayideki ustadan… Bünyemiz alışıktı ve dert etmiyorduk. O zamanlar psikolojimiz
asla bozulmazdı, iki tokat yedik mi
hemen düzelirdi. Bugünkü gençler
gibi ergenlik psikolojisine sığınamazdık, bilmezdik bile ergenliğin ne
olduğunu.

İmparatorların, babaların, abilerin,
acıların kadınlarının ve çocuklarının
saltanat sürüp bizim perperişan dolandığımız tuhaf bir piyasa. Meşhurların yanı sıra o kadar çok arabeskçi
vardı ki kasetçiler yok satıyordu.
Hatta bir kasetçiye gidip kendi adınızı verip “Falancanın kaseti var mı?”
diye sorsanız “Yok abi, haftaya gelecek.” cevabını almanız mümkündü.

Bu kadar dayağın üzerine ruhumuz
da arabesk müzik yüzünden sopa yiyordu…

İtirazımız vardı, isyanlardaydık,
dertler derya olmuştu, huzurumuz
kalmamıştı. “Batsın bu dünya!” di-

Her yerde idi arabesk; evde, çarşıda,
42

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

Peki, nereden çıktı arabesk? Yüz elli
yıldır ısrarla yüzünü Batı’ya dönmeye, döndürülmeye zorlanan bir toplumun inatla Doğu’ya tutunmasıdır
belki bu müzik tercihi. Batı müziği
cebren dayatılınca insanların Arap’a,
Hint’e kaçışıdır belki. Belki de kadim
Doğu’nun son direnişidir.

yorduk. Sevdiğimizi “Ya benimsin
ya toprağın.” diye seviyorduk. Ne
yetmişlerin aşırı hareketli, dinamik
yapısı ne doksanların kaygısız gevşekliği… Seksenler tuhaftı, biz tuhaftık. Ve fondan alttan alta çalan jenerik müziğimiz… Tuhaf ötesiydi.
Doksanlı yıllarda özel televizyonlar
ve radyolarla birlikte bir pop furyası
başladı. Dünyamız acayip renklendi!
Basın daha bir renklendi! Müzikler
daha bir cıvıl cıvıl oldu. “Abone”ler,
“Oynama Şıkıdım Şıkıdım”lar,
“Hadi Bakalım Kolay Gelsin”ler…
Lakin bizim siyah beyaza alışmış
dünyamıza bunlar fazla renkli, fazla
cıvık geldi. Ama neylersin, arabeskin
de helvası karılmıştı bir kere. Arabeskin kralları bile poplaşmaya başladı.

Damar müziktir arabesk ama köklerine, mazisine uzanan bir damar.
Tuhaf bir sentezdir. Batı’nın orkestra
tarzını da içselleştirmiştir, atlamadan söyleyelim. Neticede bir nesli derinden etkilemiş, harap etmiş ama
yeni nesilleri bile -genlerinden midir
bilinmez- etkisine alabilmeyi başarmış enteresan bir hastalıktır ya da savunma mekanizmasıdır.

Arabesk,
bu coğrafyanın
kendisidir…

43

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

M.
AHMET
ÖZYAPICI
M. AHMET
ÖZYAPICI
OKUDUM, SORDUM...

Merhaba,

gönül rahatlığıyla roman okuru olduğumu söyleyebilirdim.

Ben İzzet Koçak’ı yaklaşık altı aydır tanıyorum. Öykülerinizi ve küçürek öykülerinizi okumuştum romanınızı okumadan
önce. Roman yazarlığı ile öykü yazarlığını
karşılaştırabilir misiniz?

“Ben Sultan Süleyman Han” adlı romanınız, ismiyle uyumlu bir üslup ile kaleme
alınmış. Romanın büyük bir bölümünde
“kahraman anlatıcı bakış açısı”nı kullanmışsınız. Şehzade Mustafa’ya odaklandığınız bölümlerde “ilahi bakış açısı” kullanıyorsunuz. “Kahraman anlatıcı bakış
açısı”nın anlatım olanaklarını sınırlandırdığını düşündünüz mü? Bu roman özelinde iki bakış açısını karşılaştırabilir misiniz?

Merhaba,
Benim de İzzet Koçak’la kırk yıllık teşrik-i mesaim var, lâkin bazen ben onu
tam olarak tanıyıp tanımadığımdan
şüpheleniyorum. Bu röportaj vesilesiyle biraz daha tanırım diye umut ediyorum.

Kitabı yazarken birkaç kez anlatıcıyı
değiştirmeyi düşündüm ama kitabın
ismi o kadar hoşuma gidiyordu ki bundan vazgeçtim. Okuması çok hızlı,
okuru hemen kurgunun içerisine
dâhil etmesi bakımından çok olumlu
bir anlatım tarzı kahraman bakış açısı,
ancak yazar açısından hiç de öyle olmadığını gördüm. Yazar olarak her
şeyi görebileceğiniz bir alandan sadece bir karakterin daraltılmış alanına
iniyorsunuz. Tabiri caizse etraf kararıyor. Beni çok zorladığını kabul etmeliyim. Üzerine benim ilk roman acemiliklerim de vardı. Ben bu anlatımını
kullanırken en güçlü karakterin gözünden anlatmamam gerektiğini öğrendim. Bir yan karakterin gözünden
dönemi anlatmak daha kolay olacakken Kanuni’nin gözünden aktarmak
bazı noktalarda oldukça zorlayıcıydı.
Bu sebeple Şehzade Mustafa ile ilgili
bölümlerde üçüncü kişi anlatımını kul-

Sorunuza gelecek olursak, ben yazmaya blog yazarak başladım. Genelde
hep kısa metinler üzerinde çalıştım.
Gazetelerde köşe yazıları yazdım. Kendimi sınırları belli bir alanda daha
yoğun bir şekilde ifade etmeye çalıştım çoğunlukla. Yoğunluk arttıkça yazdıklarımdan daha çok memnun
oldum. Bu yüzden yazarken kısa,
daha kısa yazmayı seviyorum. Öyküyü bu yüzden tercih ediyorum.
Roman yazmanın da ayrı bir büyüsü
var. Ben kendimi kısa mesafe koşucusu gibi hayal ediyorum öykü yazarken, ama maraton koşmayı da çok istiyorum. Roman, bir maraton benim gözümde, nefesiniz kuvvetli olması gerekiyor; öyküde patlayıcı bir enerjinizin olması gerekirken, roman sizden
enerjinizi çok iyi kullanmanızı bekliyor. Soruyu okur olarak, roman mı
öykü mü, şeklinde sormuş olsaydınız,

44

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

Mimar Sinan, Bağdat seferi sırasında karşılaştığı Fuzûlî, sultanı kızdırma korkusunu bir kenara bırakıp Şehzade Mustafa’nın ardından cesur bir mersiye yazan
Taşlıcalı Yahyâ… Bu sanatçılardan birkaçı birer figüran olarak romanın içinden geçerken kimilerinin adı bile geçmiyor. Bu
tutumunuzun özel bir sebebi var mı?

landım. Yazarken rahatladığımı hatırlıyorum. Malzeme bol, bunlar içerisinden seçme olanağım daha da artmıştı. Yazacağınız konuyla doğrudan
alakalı olarak anlatıcıyı seçmekte
fayda var. Öykülerimde ben anlatımını daha çok kullanıyorum ama tekrar
bir roman yazmaya karar verirsem
büyük ihtimal üçüncü kişi anlatımlı
olacaktır.

Siz sorana kadar onlara karşı müspet
ya da menfi bir tutumun var mıydı
diye hiç düşünmemiştim. Sanırım
yok. Kafamdaki kurgu için ihtiyaç
duyduğum kişilere sahiptim sanırım.
Üzerinden uzun bir zaman geçtikten
sonra o niye yoktu, bu niye vardı sorusunu tam olarak nasıl cevaplayacağımı bilemiyorum. Romanı okurken bu
sizin, belki de, şiire olan yakınlığınızdan dikkatinizi çekmiş olabilir. Bir önceki sorundan buraya bağlarsak ‘şiirle
aram pek yok’.

(Bu soruyu yazdığımda romanın henüz
yarısını okumuştum. Romanı bitirdiğimde soruyu gözden geçirdim.)
Romanın ana kahramanı “Ben Sultan Süleyman Han” aynı zamanda “Şair Muhibbî” kişiliğine de sahip. Romanın ilk yarısında “Şair Muhibbî”nin hiçbir şiiri
yok, “Şair Muhibbî” kişiliği de pek yansımamış buraya kadar romana. Pargalı
İbrahim Paşa ile Hatice Sultan’ın düğününe ilişkin şu satırlar mevcut:
“Çadırda bulunan şair Zati benim için
yazdığı bir kasideyi okudu. Ben de kendi
gazellerimden birini okudum. Bu beklenmedik durum herkesin neşesine neşe katmıştı ve müsaade alan mehteran, icra ettiği marşlarla ortalığı inletmeye başlamıştı.”
Şair Zâtî’nin kaside Sultan Süleyman’ın
gazel okuduğu bir anlatım var ama şiir
yok. Neden romanda birkaç beyit de olsa
şiir olmasına izin vermediniz? Romanın
bütününde Hürrem’e yazılan bir gazelden başka şiir kullanılmadığını gördüm.

Kanaatimce roman, yazarını roman kahramanına dönüştüren bir sanat. Roman kişilerinizde öykü yazarı olarak tanıdığım
İzzet Koçak’ı aradım ama bulabildiğim
söylenemez. Kişiliğinizi romandan neden
bu kadar uzaklaştırdınız? Eğer ben bulamadıysam kendinizi romanın neresine gizlediniz?
Bir ilk roman olarak otobiyografik
özellikleri romanımdan uzak tutabildiğim için bu söylediklerinizden yola
çıkarak kendimi başarılı kabul edebilirim. Ancak sizin söylemek istediğiniz şeyi anlıyorum. Öyküdeki hâkim
üslubumu kuvvetli bir şekilde romana yansıtamadığım bir gerçek. Romanın da kendi içinde yine bana ait olan
ama benim de çok hâkim olmadığım
bir sesi var. Bu sesi de yazarken tanıdım ben. Röportajın başında da söylediğim gibi ben kısa mesafe koşucusuyum, kendimi öyküde daha iyi ifade
ediyorum.

Benim şiirle aram pek olmadı. Romanı
yazarken bunun için de ayrıca çalışmam gerekiyordu. Oysa ben temelde
bir macera romanı kaleme almayı
arzu ettiğimden bu kısmını ihmal
ettim. Sultanın şair yönüne birkaç
yerde değinmekle yetindim. Daha fazlası olmalı mıydı, bilmiyorum.
Sultan Süleyman’ın etrafında çok sayıda
sanatçı var yaşadığı dönemde: Bâkî,

45

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

arz ediyordu. Ben de çevremdekileri
memnun etmeyi bırakmaya karar verene kadar öykü ve romandan uzak
durdum. Doğrudan tarihi kitaplar
okuyordum, ansiklopediler, İslam Tarihi, Selçuklu ve Osmanlı tarihleri okudum. Bu noktada beni en çok etkileyen eserler siyer kitaplarıydı, çok sayıda siyer okudum. Siyerlerin bu bakımından üzerimde daha fazla etkisi olduğunu söyleyebilirim. Tarihi bir
roman yazmaya ise açıkçası Amin Maalouf okuduktan, özellikle de Tolkien
okumalarından sonra büyük bir istek
duydum. Obur bir okur olduğum için
bulduğum her kitabı okurum. Arının
bal için çiçek topladığı gibi her kitaptan bir şeyler aldığımı düşünüyorum.

Hatta kendi sesimi bulamadığım öyküden de daha çabuk vazgeçebiliyorum. Ama üç yüz elli sayfa yazdığınız
iki yıl üzerinde uğraştığınız şeyden
farklı bir sese sahip olduğu için bir
anda da vazgeçemiyorsunuz, sanırım.
Öykü boyunca kendi sesimi duyabiliyorum, bunu kontrol de edebiliyorum
ama romanda bu ses yer yer kısılıyor;
romandaki anlatıcı, öyküdeki sesimi
tamamen devre dışı bırakıyor. Romanı şimdi yazsaydım, anlatımda kendi
sesimin daha hissedilir olmasına daha
çok uğraşırdım.
Gereksiz bir soru olarak algılanmasını istemem ama söylediklerinizin altını çizmiş
olacağız sanırım: Tarihsel gerçeklikten
uzaklaşmamak için bu tutumu sergilediğinizi söyleyebilir miyiz?

Orhan Asena, “Hürrem Sultan” adlı tiyatro oyununda Kanuni’nin tahttan indirilme ve ölüm korkusunu, Şehzade Mustafa’nın Yavuz Sultan Selim’e benzerliği
üzerinden kurgulamıştı hatırladığım kadarıyla. Romanı yazarken tarihten ve edebiyattan hangi kaynaklar ilham verdi
size?

Gereksiz değil tam yerinde bir soru
oldu bu. Roman boyunca beni en çok
zorlayan nokta, tarihi olarak Kanuni’nin çok güçlü bir karakter olması
oldu. Ses noktasında da bu böyle,
güçlü bir ses olmalıydı. Benim kırık,
alaycı ve ironik sesimin romanı yazdığım günleri düşündüğümde Kanuni’ye yakışmadığını kabul etmiş olmalıyım ama bugün için düşünüyorum
da denemeye cesaret etseydim daha
iyi bir şey çıkabilirdi ortaya.

“Bunun için şu kitap ilham oldu, şu romanı okuyunca Kanuni konusunda
yazmaya karar verdim.” diyemem.
İlham kaynağım ağabeyimdi. Aklımda tarihi bir roman yazmak vardı ama
bir padişahın hayatı üzerinden bir
kurgu düşünmüyordum. Altından
kalkabileceğimden de emin değildim.
Ağabeyim Murat Koçak’ın ısrarı sonucunda bu roman ortaya çıktı, bu konuda kendisine teşekkürü bir borç bilirim. Özellikle Kanuni dönemine dair
altı yedi ay okuma yaptım. Döneme
dair çok şey öğrenmiş ve bunu romanın içerisine nasıl katacağım konusunda çok da endişelenmiştim. Çok malumat sahibi olmak ile onu nasıl kullanacağınızı bilmek çok önemli oluyor ya-

İlkokul yıllarımda “Fatih Sultan Mehmet” ve “Yavuz Sultan Selim”e dair kitaplar okumuştum. Yanlış hatırlamıyorsam Yavuz Bahadıroğlu’nun kitaplarıydı
okuduklarım. Sizin romanınızı okurken
onları hatırladım. Sizde de benzer kitapların izleri var mı?
Ben roman ve öykü ile geç tanışmış bir
okurum. İçinde bulunduğum ortam
bunları hor gören bir tutuma sahipti.
Tırnak içerisinde “fikir kitapları” okumak, bunları okumaktan daha önem
46

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

yazsam ve on yıl sonra tekrar yazma
imkânı ortaya çıksa roman on yıl öncekinden çok farklı olurdu. İyi ki böyle
bir durum söz konusu değil.

zarken. Şimdiki kanaatimle bilgi,
edebi eserin duygusal yönünü ortaya
koymada bir araç olmalıydı. Ben bazı
yerlerde malumatı ön plana çıkardığımı da düşünüyorum. Sanırım bu da
önceki ansiklopedi okumalarının etkisi olsa gerek.

Ben yazım süreci esnasında yazdığını
durmadan okuyan biriyim. Her
okuma yeni düzeltmelere sebep oluyor. Kitabı dört ya da beş kez yeniden
yazmış gibi yorulduğumu hatırlıyorum. En çok yorulduğunuzda da bu
kadar yeter deyip yazmayı bırakıyorsunuz. Bugün romanı yeniden yazmaya başlasam bambaşka bir roman olarak çıkardı ortaya kanaatindeyim. En
önemlisi anlatıcı kişisini değiştirir, ‘O
anlatımını’ ya da Kanuni yerine başka
bir ‘ben anlatıcı’ kullanırdım. Bu
kadar uzun olmazdı muhakkak, Kanuni’nin girdiği tüm savaşları anlatmak yerine daha azına yer verip
yazma heyecanımı dağıtmadan bir
noktada toplayabilirdim. Tarihselliğe
aykırı olduğu için yazmaktan imtina
ettiğim bazı noktalara daha cesur bir
şekilde değinebilirim belki. Romanın
ortalarında kaybettiğim ‘Deli Yusuf’
ile helalleşirdim en azından.

Sorunuzla bağlantılı olarak bu noktada bende oluşan bir kanaati şöyle anlatabilirim: Şehzade Mustafa ile Kanuni arasındaki ilişki bir baba oğul ilişkisi değildi, bu bütün padişahlar ve şehzadeleri arasındaki ilişki gibi iktidar
ve muhalefet ilişkisiydi. Padişah iktidar, çocuklarının her biri ayrı bir muhalefet liderini temsil ediyordu. Şehzade Mustafa, Kanuni hayatta iken padişahın iktidarını sarsacak kadar
güçlü bir konuma gelen muhalif bir
güçtü ve Kanuni tarafından bertaraf
edilmesi gerekiyordu. İktidar olmasından kaynaklanan gücünü kullanmış oldu. Evladı için acı duymuş olabilir ama bir muhalefeti bertaraf ettiği
için buna üzüldüğünü düşünmüyorum.
(Aslında sona sakladığım bu sorunun yanıtlarını verdiniz ama söyleşiyi toparlamak için vazgeçemedim.)
1980 doğumlusunuz. “Ben Sultan Süleyman Han” adlı romanınız 2012’de yayımlanmış. Otuz iki yaşınızda yazdığınız
roman sekiz yaşını doldurmuş, siz de kırka
erişmişsiniz. Bugün romanı yeniden yazmanız mümkün olsaydı farklı bir tutum
sergiler miydiniz? Eğer tutumunuz değişirse romanda neler değişirdi?

Vakit ayırıp -çok uzun bir vakit- sorularıma bu kadar güzel yanıtlar verdiğiniz için
çok teşekkür ederim. Yeni yapıtlar üzerine
konuşmak kısmet olur inşallah.
Hocam ben teşekkür ederim. Bu kadar
zaman sonra roman hakkında mülakat vereceğim aklımın ucundan geçmezdi.

Öykü boyunca
kendi sesimi
duyabiliyorum.

“Bugünkü aklım on yıl önce olsaydı,
bugün başka bir aklım olacaktı ve ben
kazandığım yeni akla o yıl önce sahip
olmayı arzu edecektim.” şeklide
devam eden döngüsel bir düşünceyi
yazmıştım geçenlerde, sorunuz onu
aklıma getirdi. Bugün romanı yeniden
47

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

KADİR
KADİR POLAT POLAT
AVADAN

Yıl 1955
Mersin’in Tarsus ilçesinin Avadanlı Köyü
…
Sayın dinleyiciler, bugün sizinle Anadolu’yu baştanbaşa dolaşmak istedik. Programımıza Erzincanlı Salih’ten alınan bir
türkü ile başlıyoruz:
Keklik gibi kanadımı süzmedim,
Murad alıp doya doya gezmedim,
Bu kara yazıyı kendim yazmadım,
Alnıma yazılmış bu kara yazı

Senem Kadın. “Ben artık evermem seni
İdris, git motorla nikâh kıy!” sözleri ise köylünün bir aylık dedikodu zahiresine yetip
de artmıştı bile.
Hükümet yetkilileri köye geldiklerinde
İdris’in hikâyesini dinleyince Avadanlı
koydular soyadını. Yetmezmiş gibi memurlar gittikten bir sene sonra köyün muhtarına bir yazı geldi. Köyün adı da artık
Avadanlı olmuştu.
Sonraları Rahmetli Turgut Özal zamanında yapılan otoban köyü ikiye böldü. Otobanının bir tarafı Avadanlı, diğer tarafı Kuyumcular…

Kırşehirli Muharrem Ertaş’tan alınan diğer
türkünün anonsu yapılırken iyice gevşemişti; uyku ile uyanıklık arasında gidip geliyordu. Kısa dalgadan yayın yapan polis
radyosunda sıra Neriman Tüfekçi’ye geldiğinde boynu saman dolu yastığa gömüldü. Radyodan dinlediği kadarıyla tasavvur ettiği bu türkücü kadına büyük bir hayranlık besliyordu. Oysa mevlitte sesleri
gelen kadınlara ha bire sokranıp dururdu:
“Kadın kısmısının sesi mi gelirmiş dışarı?
Sesin de avreti vardır. Göbeğinden öteye
varıyorsa o da haramdır.” diyerek tuhaf fetvalar verdiği de olurdu. Öte yandan her seferinde “Konma bülbül konma nergis daline” yi, kendince “Dalineymiş, dalına dalına!” diye düzeltirken nasıl da kubarıyordu.
“Bu uyuz it yine mi geldi?” diyerek doğruldu birden. Kapıda duran köpeğe mi, tozu
dumana katıp geçen Çekoslovak İdris’e mi
dediği belli olmuyordu. Altındaki 1920
model java cz motosiklet sebebiyle takmışlardı bu lakabı İdris’e. Çekoslovak’ı ilk aldığında, “Bir kucak avadanlık bir avuç demire verildi.” diye ne ağıtlar yakmıştı

İdris artık evlenmekten umudunu kesmişti. Kenara üç beş kuruş da atamamıştı
zaten. Şehire gidip gelenlerden bir şey çalındı kulağına: Bayramlarda, panayırlarda
bisiklet ve motor ile bir tur attırınca para alıyorlarmış. “Ben de köy köy gezip motora
binmek isteyenleri bir dolam gezdiririm.”
diye düşündü. “Parayı daha çok veren
olursa anahtarı da veririm.” dedi. Dedi demesine de, düşündüğünde bile içi cız etti.
İdris, dut ağacının altında ikinci turu atan
Hennas Selim’i gözlerini kırpmadan izliyordu. “Ah şu parasızlık, ben onu o motorun üstüne bindirir miydim?” diye hayıflandı içten içe.
Selim gaza her asıldığında, sanki kendi bileğini kıvratıyorlar gibi acı çekiyordu İdris.
Üçüncü turda Selim’in gazı iyice köklemesiyle İdris’in iki kolu birden kırıldı.
Hennas Selim’i ve Çekoslovak’ı bir daha
gören olmadı.
48

BULAMAYANA YAZ!K
HAZIRLAYAN / M. AHMET ÖZYAPICI

Soldan Sağa

Yukarıdan Aşağı

1. Jonathan Holt’un “Büyük bir soruşturmanın engellenemez
ivmesini, iz sürmenin muazzam -başka kelimesi yoktu bunun'heyecanını' içinde hissediyordu. Kıdemlilerden hep cinayet
vakalarının yarattığı baskının ve vaka henüz tazeliğini yitirmeden
delil toplamak için girişilen yarışın crack-kokain kadar bağımlılık
yarattığını ve aile hayatı, normallik ve uyku için de bir o kadar
yıkıcı olduğunu duyardı. Şimdi anlıyordu ne demek istediklerini.
Bitkinlik ve heyecan beyninde mücadele vermeye başlamıştı.”
satırlarını barındıran kitabı.
6. Amin Maalouf’un “Ama bir anlamda barışma gerçekleşti. O beni
yeniden görmek istedi, ben de ilk uçağa atladım, ama ölüm
benden önce yetişti. Düşününce, belki de böylesi daha iyi oldu
diyorum. Ölümün de kendine has bir bilgeliği var, bazen
kendinden çok ona güvenmek gerek. Geçmiş arkadaşını bana ne
söyleyebilecekti? Yalanlar, çarpıtılmış gerçekler. Ben de ölüm
döşeğindeki bir adama karşı acımasız davranmamak adına,
söylediklerine inanıp onu aﬀetmiş gibi yapacaktım.” satırlarını
barındıran kitabı.
7. Emrah Serbes’in “Haberler doğru olsaydı onları güzel kadınlara
sundurmak zorunda kalmazlardı. Televizyon yalanın kalesidir. O
yüzden devlet tekelindeydi zaten. İlk özel televizyonun Özallarla
Cem Uzan tarafından açılmış olması da garip değil.” satırlarını
barındıran kitabı.
9. “Etmek olmaz seni agâh gönül hâlinden / Yazık ol kim vere
gönlün sana senden gâfil” dizelerinin şairi.
10. “Bizi severken / Devletten farkları yoktu” dizelerinin şairi.

2. “Kardeşlerim!.. / Yerli yersiz konuşur, dinlemezsiniz. Yazarsınız,
okumazsınız. / Geldiğiniz yerde bir şey değişmez, gittiğiniz
yerden bir şey eksilmez kardeşlerim! / Gerçi geldiğiniz veya
gittiğiniz ya da olduğunuz bir yer de yoktur sizin… / Kardeşlerim!..”
satırlara “Küskün” adlı kitabında yer veren yazar.
3. On ikinci sayısında M. Selimoviç’in “Derviş ve Ölüm” kitabından
“Gerçekten, güneşi seven çocuklar için, neden buluta bir delik
açmıyor insanlar?” alıntısına yer veren dergi.
4. Murathan Mungan’ın “Yasak bir sevdaya at koşturanlar,
dünyanın öteki ahvaline suskun kalmalı, diye buyurdular.”
satırlarını barındıran kitabı.
5. İhsan Oktay Anar’ın “Ustaların kılınç yapmak için saatlerce ve
günlerce dövdükleri demir neden serttir, bilir misin? O,
insanoğluna hemen boyun eğmez, çünkü onların, kendisiyle
işleyecekleri suçları bilir. Bu yüzden de ortak olacağı günahların
bedelini ateşte dövülürken peşinen öder. Zalimlerin kolları kendi
erişilmez isteklerine göre çok kısadır. Tutkularının büyüklüğü
onları böylece sakat kıldığından, bizim kılınç dediğimiz koltuk
değneğini kullanırlar. İcad ettiğin silah işte onların tutkularını
büyütecek ve zulümlerini arttıracak. Sen onların kollarını uzattın.
Oysa kılınçlar yeterince uzun değil miydi?” satırlarını barındıran
kitabı.
8. “Ne diye yüreğini masalara atarsın / Sen var ya istesen / Hayatı
zar diye tutarsın” dizelerinin şairi.

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

YA

HAZİRAN’20

SAYI 06
E D E B İ Y A T

Uyur idik uyardılar
Diriye saydılar bizi
Koyun olduk ses anladık
Sürüye saydılar bizi
Pir Sultan Abdal

YA
yazikdergi.blogspot.com

E D E B İ YAT

@yazikdergi

@yazikdergi

yazikdergi@gmail.com

YAZIK DERGİ

