YA
“Nazariyâta boğulmakla geçen ömre yazık!”
Mehmet Akif Ersoy

SAYI: 10

SÜRELİ EDEBİYAT DERGİSİ

ALİ GENÇ

PARDON,
İŞİM VARDI
TARKAN BAŞER

SON BAHAR
Evvel bahardı buralar, dedi.
Vakitliceydi her bir şey. Çiçekler vakitlice
açar, kuşlar vakitlice öterdi.
Bir koşu komşuya giden kızlar da duvar
diplerinde gazoz kapağı oynayan oğlanlar
da yerler mühürlenmeden dönerdi evlerine.

Var olduğum için hepinizden özür
dilerim
Seçimim değildi bana kalsa…
Kalmadı
İnanın isterdim hepinizi dolu dolu
güldürmeyi
Ama şakam kötüydü sanırım…
Olmadı

Oysa şimdi…
Kimlerdensin evladım, dedi birden.
Torununum ben, dedim, tanımadın mı?
Daha ziyade yavrum, dedi, daha ziyade…
Daha ziyade yazları gelirlerdi, dedi. Cercere binmeyi çok sever benim büyük torun.
Allah seni inandırsın, harman çok olunca mahsulün fazlalığına değil, onun cercere
daha fazla bineceğine sevinirim.
Bizim oğlana bir seslen de gelsin, dedi sonra. Ya kibrit kâğıdı oynuyordur dışarıda
şimdi, ya bilye. Büyümedi gitti kerata!
Hangi oğlan dede, dedim.
Kaç tane oğlum var evladım, dedi, kızmaya başlayarak. Ahmet'i diyom işte!

KADİR POLAT

KÖR GÖÇMEN KUŞLAR
Yan taraflarındaki vagonda uzun süre
seyahat eden yüzü gölgeli adamın bir önceki
durakta ölümünün hüzünlü ve acı tadı
damaklarındaydı hâlâ. Yol boyunca peşini
bırakmayan bu tada arabanın teybinden
yükselen türkü de tuz biber oldu:
"Feryâd ki feryâdıma imdâd edecek yok
Efsûs ki gamdan beni âzâd edecek yok"
Tahta valizle yolculuğa çıkanlara dikkat
kesilen Vahit Çavuş " İstasyonda asker
uğurlanıyor galiba, yoksa nedir bu
kalabalık?" diye düşündü.
Doğum yaptıktan sonra nefesi kesilen
annesi, "Toprak için bir de bin, bin de bir."
diyerek bu ismi koymuştu ona.
Düşman süngüsü değil de çatal süngüsü
galip geldi, diyesi vardı da diyemedi. İçi
sırtından daha yamalı zabitlerin yanında,
güneş ve bozkır yanığı yüzleriyle analar,
DEVAMI
İÇERDE Bİ YERDE

DEVAMI
İÇERDE Bİ YERDE

Belki de kızlar ölürken
İçlerinde bir baba sızlar
Babaları acımasın diye belki
Babaların işe gitmesini bekler kızlar

EKİM’20
AHMET KOÇAK
YAŞAYADURUN
Rüyalı gözleri aralar çocuk
En güzel uykular yarıda kalır
Bir pranga gibi sürür kendini
Okul sırasında yerini alır
Isınamaz kalbi, bakışlar soğuk
Anlatır öğretmen imanı dini
Oyundur çocuğun dini imanı
Zillerse hem üzer, sevindirir hem
Bütün teneffüsler coşku limanı
Dersler sıkıştırır küçük kalbini
Yol boyu düşünür “Üzülür annem,
Sokakta oynarsam ödevden önce.”
Ödevler uzundur bir ömür sürer
Ertelenir mi hep oyun eğlence?
DEVAMI
İÇERDE Bİ YERDE

Peki!
İntihar eden bir kızdan
Ne kalır ki geri?..
Biraz gizem…
Kara bir tül…
Dünyaya tutunan bir çığlık
İpin ucunda bir hırıltı
Sobanın kenarında bir kedi
Son bir ses: bir mırıltı
Kimse duymadı
Kelimeler sonra gelir
Mesela
Gazoz kapağıyla alınan ucuz bir
akşam
DEVAMI
İÇERDE Bİ YERDE

ÂLEM ADAM MY

TURNAM
Bir “Allı Turna” türküsüne takılıp
kalmışım. Kanadı kırık turna gibi
debelenip duruyorum… Kendi
yerimde yurdumda bile gurbet
büyümüş içimde. İnsanın çocukluğu
asıl vatanıymış. Gerisi hep gurbet…
Sahi kim demişti bunu? Nerden
duydum? Bilmiyorum,
hatırlamıyorum.
Uzayıp giden ama meyve vermeyen
kavak ağacı gibi kalmış sevdalarımız
da… Bir yanımız hep noksan. Gölge
verir diye sığındığımız ağacın
gölgesi olmadığını yanıp piştikten
DEVAMI
İÇERDE Bİ YERDE

M.AHMET ÖZYAPICI

Yurdum İnsanınaMektuplar

Sayın Hocam,
Yıllardır devam ediyor “Yurdum
İnsanına Mektuplar” serisi. Ben de o
yurdun insanıyım, deyip cevap
yazmak istedim size ama sizin
yazılarınızdan daha çok derginizde
yazmaya devam eden D. Hazel
Göktaş ile ilgili olacak mektubum.
Yıllardır kötü bir dergi
okuyucusuydum. Sizin ve eski
arkadaş çevrenizin büyük katılım
sağladığı YAZ!K EDEBİYAT
sayesinde yepyeni iyi yazarlar ve
şairler tanıdım. Size ve dergi ekibine
çok teşekkür ediyorum bir okurunuz
olarak.
D. Hazel Göktaş, YAZ!K EDEBİYAT
ekibine dördüncü sayıda katılmıştı.
“Kızılca Kıyamet” adlı öykü, D.
Hazel Göktaş'ın sonraki sayılarda
başlayacak “Köy Hikâyeleri”
serisinin habercisiymiş, henüz
bilmiyordum. Öyküyü çok sevdim.
“Ulan bir it kadar değerimiz
olmadı.” demek zorunda kalan,
“farelerden başka kimsenin
uğramadığı, bakımsız, sefil köy”le
şehrin arasını sabah akşam yürüyen
bir adamın öyküsüydü bu. Güzeldi,
sosyal gerçekçi anlayış ağır
basıyordu ama yeni bir şeylerin
habercisi gibiydi. Sonra altıncı
sayıda “Köy Hikâyeleri” serisinin ilk
ürünü “Ganime” yayımlandı. Öykü,
sonuç bölümüne kadar sosyal
gerçekçi anlayışla devam ederken
DEVAMI
İÇERDE Bİ YERDE

Neyi buImak istediğini biImeden sürekIi aramaya kaIkma.
Hiçbir şey buIamazsın. İnanarak, biIerek ve kendini vererek
aradığını buIabiIirsin ancak. Unutma! BaI arısı, çiçeğe konan
tek böcek değiIdir, fakat ondan baI alabiIen yaInız odur.

JOHANN WOLFGANG VON GOETHE

YA

E D E B İ YAT

YAYIN KURULU
AHMET KOÇAK
ALİ GENÇ
M. AHMET ÖZYAPICI

TASARIM
KADİR POLAT

ALİ GENÇ
ALİ GENÇ
SON BAHAR

Evvel bahardı buralar, dedi.
Hangi oğlan dede, dedim.
Kaç tane oğlum var evladım,
dedi, kızmaya başlayarak.
Ahmet’i diyom işte!

Vakitliceydi her bir şey. Çiçekler vakitlice açar, kuşlar vakitlice öterdi.
Bir koşu komşuya giden kızlar
da, duvar diplerinde gazoz kapağı oynayan oğlanlar da yerler
mühürlenmeden dönerdi evlerine. Oysa şimdi…

Babam gelmedi dede, dedim,
izin alamamış.
Onu da everemedik gitti, dedi.
Bana kalsa haftaya kalmaz takarım yüzüğü parmağına. Ama
bizim avrat biraz gönülsüz. Neymiş, yaşı küçükmüş. Ben onun
kadarken günde iki yevmiye kazanırdım.

Kimlerdensin evladım, dedi birden.
Torununum ben, dedim, tanımadın mı?
Daha ziyade yavrum, dedi,
daha ziyade…

Sen kimsin evladım, dedi, yeniden bana dönerek.
Az önce de sordun ya, dedim, torununum ben.
Daha ziyade yavrum, dedi,
daha ziyade.

Daha ziyade yazları gelirlerdi,
dedi. Cercere binmeyi çok sever
benim büyük torun. Allah seni
inandırsın, harman çok olunca
mahsulün fazlalığına değil,
onun cercere daha fazla bineceğine sevinirim.

Bizimki de iki kaşık çorba pişirecekti gelmedi daha, dedi, yatağının karşısındaki kapıya bakarak.
Rahmetli nenem tarhana çorbasını çok iyi yapardı, dedim.
Eline çok bakmıştım. İstersen

Bizim oğlana bir seslen de gelsin, dedi sonra. Ya kibrit kâğıdı
oynuyordur dışarıda şimdi, ya
bilye. Büyümedi gitti kerata!
3

bir baktı yüzüme.

yapar getiririm, beş dakika sürmez.

Azerbaycan yabancı devlet mi,
dedi. Kimlerdensin sen evladım? Ama suç sende değil ki
seni yetiştirende.

Nenen kim yavrum, dedi, kimlerdensin sen?
Torununum ben, dedim, Hüseyin.
Daha ziyade yavrum, dedi,
daha ziyade.

Fuzuli diyo oğlum Fuzuli..!
Nasıl bilmezsin? Şehriyar’ın diyarını öğretmediler mi size mektepte? Ebulfeyz’e hiç mi Fatiha
göndermedin bu kadar yıldır?
Yazık…

Babamın adı da Hüseyin’di,
dedi. Ne tasvirini bilirim, ne sesini. Sıcak yatmış, soğuk kalkmış bir sabah. Rahmetli anam o
kadarını anlatırdı. Geceleri uyanıp ağlardı gizli gizli. Aşure zamanı geldiğinde, Hüseyin
Efendimize ayrı, babama ayrı
dökerdi gözünün yaşını. Amaaan, geçmiş gün işte..!

Şey… Ben üzülmeyesin diye,
demeye kalmadan…
Azerbaycan için sevinmek de şereftir, üzülmek de, dedi. Allah
canımızı alsın, şerefimizi almasın.
Haber dinlemek için doğrulduğu yatağına yeniden uzandı.
Yazları gelirlerdi ekseri, dedi.
Hanidir gelmezler. De hele evladım, hangi mevsimdeyiz?
Sonbahar dede, dedim, ekim zamanı.
Sonbahar, dedi, bir müddet gözlerini tavana dikerek, bazen gerçekten son bahardır.

Şu meretin kulağını kıvır da
acansları dinleyelim, dedi, dantelli bir örtüyle kapatılmış radyoyu işaret ederek. Ülke savaşa
girse haberimiz olmayacak.
…Ermenistan’ın, Gence kentini
kana bulayarak on üç sivili öldürdüğü saldırı sonrası halka seslenen
Aliyev, Fuzuli kentinin ve yedi
köyün tam yirmi yedi yıl sonra işgalden kurtarıldığını duyurdu. Aliyev, konuşmasını şöyle bitirdi: “Fuzuli şehri, işgalcilerden azad edilib.
Fuzuli bizimdir. Karabağ Azerbaycan’dır.”

SONBAHAR,
BAZEN GERÇEKTEN
SON BAHARDIR.

Ne diyo oğlum bu, doğru mu
duydum, anlat hele!
Mühim bir durum yok dede,
dedim, yabancı devletler…
Bir şeyden iğrenmiş gibi şöyle

4

TARKAN
BAŞER
TARKAN BAŞER
PARDON, İŞİM VARDI
Mihriban'a
Var olduğum için hepinizden özür dilerim
Seçimim değildi bana kalsa…
Kalmadı
İnanın isterdim hepinizi dolu dolu güldürmeyi
Ama şakam kötüydü sanırım…
Olmadı
Belki de kızlar ölürken
İçlerinde bir baba sızlar
Babaları acımasın diye belki
Babaların işe gitmesini bekler kızlar
Peki!
İntihar eden bir kızdan
Ne kalır ki geri?..
Biraz gizem…
Kara bir tül…
Dünyaya tutunan bir çığlık
İpin ucunda bir hırıltı
Sobanın kenarında bir kedi
Son bir ses: bir mırıltı
Kimse duymadı
Ölümün herkese yazılmış bir mektup,
Kimse okumamış galiba…
Cevap gelmedi
Öyle güzel atladın ki uçuruma
Baba, demeseydi oğlum
Gelirdim peşin sıra kızım…
Sen ölürken hayatındaydı herkes
Dünya kavga kıyamet
Herkes bir yerlere yetişiyordu
Vakit dardı
Bir konuşsak yaşardın belki
Pardon, işim vardı…
Olmazların oluverdiği bu çürük dünyada
Bu olmadı…

5

KADİR POLAT
KADİR POLAT

KÖR GÖÇMEN KUŞLAR

Havalı kornası kendinden daha meşhur Tarsus otobüsü de
kuş sürüsü de geride bıraktıklarını toprağa gömmeden süzülerek ufka doğru yol aldı yeniden...
Uzun bir yolculuktan sonra nihayet Ulukışla tren istasyonuna varabilmişti.
Ulukışla deyip geçmeyin hemen... Mısır kraliçesi Kleopatra'nın Tarsus'ta yaşarken sık sık banyo yapmaya Çiftehan
kaplıcalarına geldiğini duyan duymuştur.
Bizans imparatorları Ulukışla ve Çiftehan arasında ne askerî üsler kurmuşlar zamanında.
Bu Ulukışla ile Çiftehan arasındaki çekişme Kilis ile Antep,
Palu ile Elâzığ arasındakinden geri kalmazmış pek.
Osmanlı paşası Öküz Mehmet Paşa tarafından Çiftehan’a
bir kervansaray yaptırılıp da burası meşhur olmaya başlayınca Ulukışlalılar nerdeyse isyan çıkaracak olmuşlar.
Neyse, bu uydurma ansiklopedik (!) bilgiyi bir kenara bırakıp mola yerimize dönelim isterseniz.
Tabii şimdiki gençler hemen: "Hikâyede kopukluk var
efendim, otobüsün ne işi var tren garında?" falan diye itiraz edecekler. Nereden bilsinler otobüslerin yolcu ikmal
yerlerinden birisinin de tren garları olduğunu?
Yan taraflarındaki vagonda uzun süre seyahat eden yüzü
gölgeli adamın bir önceki durakta ölümünün hüzünlü ve
acı tadı damaklarındaydı hâlâ. Yol boyunca peşini bırakmayan bu tada arabanın teybinden yükselen türkü de tuz
biber oldu:
"Feryâd ki feryâdıma imdâd edecek yok
Efsûs ki gamdan beni âzâd edecek yok”
Tahta valizle yolculuğa çıkanlara dikkat kesilen Vahit
Çavuş " İstasyonda asker uğurlanıyor galiba, yoksa nedir
bu kalabalık?" diye düşündü.

6

Doğum yaptıktan sonra nefesi kesilen annesi, "Toprak için
bir de bin, bin de bir." diyerek bu ismi koymuştu ona.
Düşman süngüsü değil de çatal süngüsü galip geldi, diyesi
vardı da diyemedi. İçi sırtından daha yamalı zabitlerin yanında, güneş ve bozkır yanığı yüzleriyle analar, kardeşler,
bacılar harbe gider gibi yolcu ediyordu evlerin eli ekmek
tutanlarını. Nereye mi? Neresi olacak, Almanya’ya...
"Harbe giden döner de Almanya’ya giden dönmez." diye
ne ağıtlar yakıldı, ne türküler söylendi sonraları.
"Kundaktaki yavru ile
Akın ettik gurbet ele
Kimse dönmez güle güle
Yaban ellerde ellerde”
Bir gidenlere baktı Vahit Çavuş, bir de geride kalanlara…
Ekilemeyecek topraklara, asla biçilemeyecek ekinlere,
anası babası sağ olan yetim çocuklara baktı.
Ve bir de asla geri dönmeyecek kör göçmen kuşlara…

DÜŞMAN SÜNGÜSÜ DEĞİL DE
ÇATAL SÜNGÜSÜ
GALİP GELDİ

7

AHMET
KOÇAK
AHMET KOÇAK
YAŞAYADURUN

Rüyalı gözleri aralar çocuk
En güzel uykular yarıda kalır
Bir pranga gibi sürür kendini
Okul sırasında yerini alır
Isınamaz kalbi, bakışlar soğuk
KIRILDIKÇA GÖNÜL
ANDIRIR ÇÖLÜ
GÖRÜLMEDEN BÜYÜR
BÜTÜN KÜÇÜKLER

Anlatır öğretmen imanı dini
Oyundur çocuğun dini imanı
Zillerse hem üzer, sevindirir hem
Bütün teneffüsler coşku limanı
Dersler sıkıştırır küçük kalbini
Yol boyu düşünür “Üzülür annem,
Sokakta oynarsam ödevden önce.”
Ödevler uzundur bir ömür sürer
Ertelenir mi hep oyun eğlence?
“Masal anlatırdı olsaydı dedem…”
Üstünü değişir, yemeğini yer
Annesi meşguldür bin bir dert ile
Aşına tuz diye katar gözyaşı
Göstermez kimseye ağlasa bile
Düşleri içine sessizce düşer
Çocuk akşama dek bekler babayı
Savaş açacaktır korkunç devlere
Yoğun mesailer bitmez bir türlü
Babalar hep yorgun gelir evlere
Severler borsayı ve arabayı
Kırıldıkça gönül andırır çölü
Görülmeden büyür bütün küçükler
Saatler ileri belki de bozuk
Ve tam zamanında durmazsa eğer
Yaşamadan ölür yaşayan ölü

8

ÂLEM
ADAM
ÂLEM
ADAM MY MY
TURNAM

Bir “Allı Turna” türküsüne takılıp kalmışım. Kanadı
kırık turna gibi debelenip duruyorum… Kendi yerimde
UZAYIP GİDEN AMA
yurdumda bile gurbet büyümüş içimde. İnsanın çoMEYVE VERMEYEN
cukluğu asıl vatanıymış. Gerisi hep gurbet… Sahi kim
KAVAK AĞACI GİBİ KALdemişti bunu? Nerden duydum? Bilmiyorum, hatırlaMIŞ SEVDALARIMIZ DA…
mıyorum.
Uzayıp giden ama meyve vermeyen kavak ağacı gibi kalmış sevdalarımız da… Bir yanımız hep noksan. Gölge verir
diye sığındığımız ağacın gölgesi olmadığını yanıp piştikten
sonra anlamışız. Umut diye ektiğimiz çiçeklerin aslında diken olduğunu canımıza batıp gönlümüzü kanattığında görmüşüz.
Zamandan, mekândan, kaygıdan muaf çocukluğun başlı başına bir masal olduğunu, dinlediğimiz masalların sadece çocukluğun üzerindeki kaymak olduğunu, yere yorgan serip üzerinde yattığımız o masal uykularının kuş tüyü
yataklardan daha iyi olduğunu, bugün bilmem kaç yaylı ortopedik yataklarda bitmeyen yorgunluklar ve olmayan sabahlardan sonra anlamışız.
Küçük bir tepside yedi sekiz kişinin kaşıklayarak içtiği tarhana çorbasındaki
lezzetin ve huzurun yaldızlı porselen tabaklarda yenen yemeklerde olmadığını da…
Şeker toplamak için ev ev dolaşıp sonra topladığımız çikolata ve şekerleri yerken yaşadığımız bayram coşkusunu bugün asla yaşayamayacağımızı, “Nerede o eski bayramlar!” diye hayıflananların aslında çocukluğuna özlem duyduklarını da çok sonra anlamışız.
Tecrübe denen şeyin zamanla kazanıldığını ama zaman denen şeyin ne
kadar zalim bir değirmen olduğunu da…
Her şeyi anladığımızı sanmışız da hiçbir şey anlamadığımızı, aslında neyi anlayacağımızı da bilmediğimizi çok geç anlamışız.
Ne bekliyorduk sahi, ne olacaktı?!
Boş ver allı turnam, boş ver... Artık ne mektup yazan var hasret yüklü, ne
mektup yolları bekleyen var gözleri nemli. Sen bizim ele varırsan bizim eve
de uğra. Şekeri, kaymağı boş ver, ağzımızın tadı kalmadı zaten. Bak bakalım,
divanın altına kaçan bilyelerim duruyor mu hâlâ?
9

ŞEYMA
ŞEYMABALKAN
BALKAN
ENDAR

iğde kokusu alıyorum geceden.
sanki kilometre aşımını,
yani bekleyişlerin ötesini,
yani bir kavuşma öyküsünü anlatır gibi kokuyor iğde
çiçekleri.
mesela güneşe sırtını verip yürümeye başladığın sokakta
çok az bir zaman sonra önün sıra düşen
ay ışığını anımsatıyor.
ya da eski evler arasından geçerken
o evlerin yaşanmışlıklarına meze olduğunu söyler gibi
tütüyor evlerin bacalarından.
gül ağacının gövdesi gibi incelen bileklerini
rengârenk taş boncuklarla süslemiş çingene kızlarının
öğle sıcağı altında kavrulmuş tenlerinde dumanlanan
yanık bir buhur
isimlerini bilmedikleri sevdalar yollarını bilsin deyu
sürülüyor sokaklara.
o çingene kızlarının ellerinde,
yani aslında çalı gibi kupkuru ellerinde
-o da bir şey miellerinden daha kuru
çalıdan daha dikenli
dikenden daha sivri ömürlerinde
kırk ikindi ve kırk bir gecede yetişiyor bir ağaç.
yani o çingene kızlarının kupkuru ellerinde
iğde çiçekleri filizleniyor ve iğde çiçeklerinden yayılan
koku
dünyanın etrafını sarıyor kırk iki kez.
alınlarında bir yağmur damlasından arda kalan izler
taşıyorlar.
yağmur damlasıyla yazılıyor yazgıları,
gözyaşından farkı olmayan bir damla tam alınlarının
ortasından
gözlerine kadar iniyor.
işte, evet işte, bu bir döngü;
gözyaşından yağmura, yağmurdan alınlara, alınlardan
gözyaşına!
ah güzel ve renkli kızlar,
bileklerini rüzgâra bahşeden
yazgılarını yağmurla tütsüleyen kızlar!

10

NASIL FÜTURSUZCA KIRILIR
BİR KALP VE NASIL SEYRELİR
DAĞLAR BOYU YER ALMIŞ
HATIRA? SAATLER RAGIP,
SAATLER BOZULDU.

Söylesene bir geceden diğerine sızan
bu kederi nerede tutmalı Ragıp?
sızıntılı gecenin karanlığı barihanın
payını ikiye katlıyor.
akise eriyor gözler, bulutlar perde perde
savruluyor.
göğsümden ok gibi fırlayan hatıra
peşine takıldığı iğde kokularıyla dünyayı kırk
üçüncü kez dönüyor
ve bilmediği bir şehrin bilinmeyen bir sokak arasında
taş kesilen lebandan içre dokunuveriyor.
ben, hep kendinin öncesinde kalan cangüzar gibi,
seyreltiyorum hatıramı ve karanlık bir bulut, işte orada!
nasıl fütursuzca kırılır bir kalp
ve nasıl seyrelir dağlar boyu yer almış hatıra?
saatler Ragıp, saatler bozuldu.
belki, tam da bu sebepten, gecikmiştir herkes herkese
ve olur ya, belki, zaman asılı kaldı yıllar öncesinde.
Bak,
yavaş yavaş ve kısık sesli bir yağmur yağıyor.
şimdi kaybolacak iğde kokuları.
yağmur ve ceset kokuları saracak şehri.
alınlar gökyüzüne dönecek ve birer damla daha düşecek,
gözden ve gökten.
bir evin açık penceresinden tiz bir çocuk kahkahası
yükselirken,
diğer evin sımsıkı kapanmış pencereleri ardında çocuklar
ölüm senaryoları yazacak, en sevdikleri oyuncakla.
bu bazen kamyonet bazense bebek olacak, bezden.
şarkılar söyleyecek gözlerini sabahın ilk ışıklarına açan
çingene kızları
henüz ince, kırık, yanık ve arabesk;
hangisi gerçek ve hangisi hayal kırıklığı?
bir kuşun ölüm vakti gelmiş,
bir ağacın sırayla intihar etmiş dalları,
iğde çiçeklerinin mevsimi geçmiş, rüzgârlı ve uğultulu
tepeler eskisi gibi değil.
önümüz kış
ama belki de en çoğudur ömrümüzün.
bekleyelim Ragıp
yağmur dinsin,
gideriz.

11

M. AHMET
ÖZYAPICI
M. AHMET ÖZYAPICI
YURDUM İNSANINA MEKTUPLAR
İnsan yazdığı mektuplara cevap alınca çok mutlu oluyormuş, hatırladım Cankan Kırmızı sayesinde. İşte o mektup:
9 Ekim 2020 Cuma, İzmir
Sayın Hocam,
Yıllardır devam ediyor “Yurdum İnsanına Mektuplar” serisi. Ben de o yurdun insanıyım, deyip cevap yazmak istedim size ama sizin yazılarınızdan
daha çok derginizde yazmaya devam eden D. Hazel Göktaş ile ilgili olacak
mektubum.
Yıllardır kötü bir dergi okuyucusuydum. Sizin ve eski arkadaş çevrenizin
büyük katılım sağladığı YAZ!K EDEBİYAT sayesinde yepyeni iyi yazarlar
ve şairler tanıdım. Size ve dergi ekibine çok teşekkür ediyorum bir okurunuz
olarak.
D. Hazel Göktaş, YAZ!K EDEBİYAT ekibine dördüncü sayıda katılmıştı.
“Kızılca Kıyamet” adlı öykü, D. Hazel Göktaş’ın sonraki sayılarda başlayacak “Köy Hikâyeleri” serisinin habercisiymiş, henüz bilmiyordum. Öyküyü
çok sevdim. “Ulan bir it kadar değerimiz olmadı.” demek zorunda kalan, “farelerden başka kimsenin uğramadığı, bakımsız, sefil köy”le şehrin arasını
sabah akşam yürüyen bir adamın öyküsüydü bu. Güzeldi, sosyal gerçekçi anlayış ağır basıyordu ama yeni bir şeylerin habercisi gibiydi. Sonra altıncı sayıda “Köy Hikâyeleri” serisinin ilk ürünü “Ganime” yayımlandı. Öykü,
sonuç bölümüne kadar sosyal gerçekçi anlayışla devam ederken birden D.
Hazel Göktaş’ın tılsımlı sözleriyle bitiyordu:
“Ganime göçüp gittikten sonra köyün her köşesini bilinmez bir koku sardı
günlerce. Çiçeği burnunda evliler koklayamadı birbirini, yeni doğan bebeklerin kokusunu alamadı anneleri. Kimse evinde, bahçesinde duramadı kokudan. Garip olan her şeye alışıldığı gibi pis kokulara da alıştı, ses çıkarmamaya
başladı köylü ki çok geçmeden cenazeleri yıkamak için yanan odunlar da ısıtmadı suları. Odunlar yandı, küle döndü ama kaynamadı cenaze suları. Soğuk
soğuk gömdüler mevtaları. Sonra bir sessizlik kapladı tüm köyü. Gülüşler sessiz, ağlayışlar sessiz kaldı. Ne mutluluk doldu odalar ne acıları götürdü ağıtlar. Çatlayana kadar yenen yemekler doyurmadı karınları, sabah akşam çalışan köylü bitiremedi işleri. Bir fukaranın ahı sardı duvarları da kimsenin aklına gelmedi Ganime. Giderken tüm sesleri, tüm kokuları, tüm işleri de beraberinde götürdü sanki birileri…”

12

Yedinci sayıda tılsımlı “Köy Hikâyeleri” devam ediyordu “Dede Dağı” isimli çalışmayla.
Bir çağrı vardı öyküde:
“Recep Öğretmen, kurbağaların sesine karşı bir sigara yakmıştı. Yanık yanık
çekiyordu içine dumanları. Köy okulunda göreve başlayalı sadece bir hafta olmuştu ve şimdiden özlemişti buram buram küfürler savurduğu şehri. Zira
burada kurbağalardan başka gevezelik edecek bir canlı yoktu akşam saatlerinde. Herkes kapılarına kilit vurmuş, karanlıkları örtmüştü üstüne ve kuytulara saklanmıştı tüm hayvanlar. Derken bir davul sesi gümledi uzaklardan. Varla yok arası bir sesin içinde kalmıştı gümlemeler. Öylesine sessiz öylesine vakur geçip gitmek istiyordu uykuları bölmeden. Recep Öğretmen,
şöyle bir göz attı sağa sola ama göremedi kimseleri. Sonra da kayıplara karıştı
vuruşlar…”
Bir yolculuk vardı:
“Eline bir mum aldı ve usul usul düştü yola. Dağda yanan ışıkları tutmak
ister gibi sımsıkıydı avuçları. Hafiften bir rüzgâr itiyordu öğretmeni arkasından. Bütün köy bir davulun üstüne kuruluymuş gibi vuruyordu tokmaklar. Her vuruşta kalbi ağzında atıyordu öğretmenin. Dağa yaklaştıkça sesler
artıyor, ışık ise süzüm süzüm süzülüyordu dağdan içeri. Dakikalar sonra
Dede Dağı’na vardı öğretmen. Varmasıyla birlikte de zifiri karanlıklarda
kaldı; sanki tüm gök karanlıktan, sanki tüm gök sesten ibaretti o an…”
Sekizinci sayıda devam eden serinin üçüncü hikâyesi “Yağmur Duası” ise
inançlarla hayatın kaynaşmasını dairdi baştan sona. Sonundan küçük bir
parça:
“Günler sonra özlenen yağmur patır patır atmaya başladı. Yağmurun başladığını gören çocuklar müjde vermek için koştu evlere. “Rahmet geldi, rahmet
geldi!” çığlıkları çınladı duvarlarda. İşte ıslanmıştı her şey. Yağdırıyordu
Mübarek! Kimi çamaşırını topluyor, kimi hayvanları kapatıyor, kimi akan çatıların altına leğen yetiştiriyordu ama herkes mutluydu. Şükürler dökülüyordu dudaklardan. Tüm köy rahat bir nefes aldı derken ceviz büyüklüğünde
dolular indi göklerden. “Allah’ım afetlerden esirge!” diyen dudaklar, yeniden dualara açıldı. Nemliydi bakışlar, buruşmuştu dudaklar. Her bir dolu tanesi sert sert düşüyordu yüreklere. Sanki köyden bir cenaze kalkmıştı da gülmek eğlenmek ayıptı, günahtı o an. Sitanim Ebe, eskilerden kalma bir âdet
üzere gidip bir maşa aldı ocaktan, karşı gelsin diye okuya üfleye attı göklere.
Duaları, eski inançtan kalma ritüellerle buluşturmuştu korkular.”
Dokuzuncu sayıda “Akkız”ı okuduk “Köy Hikâyeleri”nin dördüncüsü olarak. D. Hazel Göktaş, hız kesmeden devam ediyordu okuyucusunu efsunlamaya:

13

“Bir yandan yıllardır suları akmayan pınarın oluk oluk taşmasına bir yandan kızların güzelliğine hayretler içinde baktı. Baktıkça şaştı, şaştıkça yandı.
Vuruldu birbirinden güzel kızlara. Ne önünü ne ardını hesaba kattı. Düşünmedi, anlamadı, kafa yormadı. Kızlardan birini belinden kavradığı gibi kattı
önüne, dörtnala düştü yoluna. Tüm dalları kırılacakmış gibi yaprak yaprak
titriyordu kızcağızın. Cebrail ise rüzgâr olmuş esiyor, kuş olmuş uçuyordu.
Öylesine heybetli öylesine kaçak sürüyordu atını.”
Yine çarpıldım, büyülendim.
“Bu hikâyeleri bu kadar etkileyici kılan ne?” sorusu takıldı aklıma. “Okuma
alışkanlığımla ilişkisi ne?” diye düşündüm. Sorularıma şu cevapları buldum:
D. Hazel Göktaş’ın öyküleri çok sahici ama basit birer durum öyküsü olarak
kurgulanmamışlar. Sanki kişiler efsunlu, etraflarında sihirli bulutlar dolaşıyor.
Sonra… Sonra kavramlar aklıma gelmeye başladı eski okuma deneyimlerimi
hatırladıkça. D. Hazel Göktaş, bana Latin Amerikalı yazarları hatırlattı. Gabriel García Márquez’in büyülü gerçekleri… Bir de film izlemiştim: Acı Çikolata. Laura Esquivel’in romanından uyarlanmış. Ganime, daha çok bu filmi
hatırlattı bana. Bu tür anlatımları Sezgin Kaymaz’ romanlarında okumuştum ve çok sevmiştim. D. Hazel Göktaş’ın kurguları da benzer özellikler taşıyor bence.
Okumayı, düşünmeyi, okurken düşünmeyi seven; yeni ama gerçek, gerçek
ama efsunlu dünyalarda dolaşmaya bayılan okuyucular için peşinden koşulacak, merakla beklenecek bir isim olduğunu düşünüyorum D. Hazel Göktaş’ın. Bunun için ben derginizin peşini bırakamam.
Sizin de yeriniz ayrı benim için ama artık “Köy Hikâyeleri”ni bekliyorum
her sayıda.
Bu arada… Bir şey sormak istiyorum hocam: Bu Barış Silik ne ayak?
Selamlar.
Cankan Kırmızı

14

D. HAZEL
GÖKTAŞ
D. HAZEL GÖKTAŞ
KÖY HİKÂYELERİ-5
EKSİK DUA
Sabah ezanıyla birlikte yataktan kalktı, üzerine kalın ve eski püskü bir
hırka giydi. Ayağına çok da yeni olmayan bir şalvar geçirdi. “Zengin
işi giyinip sinirlendirmeyelim mübareği.” dedi. Kocası Cafer hiç uyumamıştı zaten. Camın önüne oturmuş dertli dertli türkü söylüyordu.
“Şimdi türkü çığırmanın sırası mı herif, git kurbanlık koyunu getir de
çıkalım tez elden.” dedi. Sabahın ayazıyla, uluyan köpeklerin sesiyle
koyuldular yola. Traktör, taşlı yollarda hopladıkça yüreği de hopluyordu Gülsüm’ün. İçinde birikenler ağzından çıkmasın diye sımsıkı
kapamıştı ki dudaklarını, tutamadı kendini. Bir ağıttır bir feryattır
saldı. Bu kez de hiç kapanmayacakmış gibi açıldı ağzı. Sanki yılların çaresizliği, yılların çırpınışı dökülüyordu eğri büğrü yollara. “Ah ben
öleydim de sen kalaydın Aynur’um, tahtalara geleyim ben, ateşlere düşeyim ben, inip çıkmasın göğsüm, bıçaklara geleyim ben. Ne canım
kalsın saçlarımda ne kokum kalsın çarşaflarda, yatacak yerim olmasın, toprağa gireyim ben.” Gamlı gamlı ağıtlar yakarken Gülsüm,
“Geldik.” dedi Cafer. Sanki bütün çareleri, bütün yakınmaları bu kısacık cümleye sığdırmış gibiydi.
Dört ayağından bağladıkları koyunu da alarak indiler traktörden.
Seyit Ali derler bir ulunun kabrine vardılar. Abdest alıp iki rekât
namaz kıldılar. Kurbanı kesip erenlerin, uluların hürmetine el açtılar.
Gülsüm’ün gamdan kederden bir deri bir kemik kalan vücudu, dua
ederken hepten büzüşmüş yok olmuştu sanki. Küçüldükçe küçülmüş,
ezildikçe ezilmişti. Bir şey istemeye değil de af dilemeye gelmişçesine
buruktu yaşlı vücudu. Aslında onu bu hale getiren Aynur’un ölümünden duyduğu suçluluktu. Daha iki yaşındayken evin avlusunda kaynamakta olan süte düşmüş, saatler sonra da anasının kucağında can
vermişti yavrucak. Bir daha da çocuğu olmamıştı Gülsüm’ün. Yıllarca
uğraşmış, türlü yollara başvurmuş, içmedik ilaç, kullanmadık ot bırakmamıştı. En sonunda cezalandırıldığını düşünmüş, tam istemek
haddi değilmiş gibi hep eksik bırakmıştı duaları. “Rabbim, bana bir
çocuk ver, bir gözü görmese de, bir bacağı tutmasa da razıyım, yeter ki
ver!” demişti. Öyle çaresiz öyle perişan bir duaydı ki bu, içinde arsızlıktan, yüzsüzlükten eser yoktu. Kalan ömrüne sığdırdığı tek dua
buydu belki de…
Günler sonra köyün çobanı Müslüm, yanında beş yaşında bir kız çocuğuyla geldi köye. “Davarın arasına saklanmış, uyurken buldum. Adı
Sitanim’miş, aldım geldim buraya.” dedi. Haberi duyanlar seğirtti
15

kahvenin önüne. Zavallı kızın tek bacağı tutmuyor, tek gözü görmüyor, zayıflıktan kemikleri sayılıyordu. Onu gören, gariban bir ailede
büyüdüğünü hemen anlayabilirdi. “Belli ki kimi kimsesi yok fukaranın ya da bakamadıklarından saldılar. Jandarmaya haber verelim,
belki bir soranı çıkar.” dediler. Haber gelene kadar bakması için Gülsüm’e götürdüler. Hepsinde dörder beşer çocuk varken bir de bu kimsesizi nasıl doyuracaklardı? Başta gönlü pek yatmadı Gülsüm’ün.
“Kör, topal bir çocuk nasıl bakayım ben buna!” deyiverdi. Demese
iyiydi ya ağzından çıkan sözlere içerledi kulakları. Söz değil bıçaktı
mübarek! Ateş olup düştü, köz olup dağıldı yüreğine. Bir yangındır
kapladı, sardı, tutuşturdu sarı kuru bedenini. Olup olup savruldu,
alıp alıp attı kendini yerlere. “Ah Gülsüm! Sen değil miydin duaları
eksik koyan, sen değil miydin ver de razıyım diyen? Az istedin de çok
mu bekledin? Dalga mı geçtin, alay mı ettin?” diye feryat figan ağladı.
O ağlarken Sitanim, çoktan onun duası olmuştu, kabulü olmuştu. Zayıflıktan titreyen vücuduna kemik, suçluluktan kalkmayan başına
gök olmuştu. Hem ayakları yere basıyor hem de başı göğe eriyordu
Gülsüm’ün. Kalan ömründe ana olacak, belki başka dualara el açabilecekti artık…
Sitanim geleli haftalar geçmişti. Arayanı soranı çıkmayınca da köyün
bir evladı oluvermişti. Sabahtan akşama kadar Gülsüm’ün peşinde dolanırdı aksayan bacağına rağmen. Pek konuşkan değildi dilleri ama
ona bakınca hop oturur hop kalkar, başka dilde konuşurdu küçücük
zayıf bedeni. Kendisi ufak olsa da hiçbir çocuğa yakışmayan türden
büyüktü bakışları. Tüm hüzünleri saklamış gibi buruktu gülüşleri. Gülerken mi gözleri yaşarırdı yoksa gözleri yaşarırken mi gülerdi anlaşılmazdı. Dünyanın yükünü çekiyormuşçasına geriden gelirdi bir ayağı
ve çocuk olmaya kapanmıştı sanki bir gözü. Çocukla çocuk olmak varken bir yaş daha büyürdü ona bakan. Sanki köyde doğmuş, köyde büyümüş gibi sahiplenmişti ki herkes onu, dualardaki rolü bitmiş gibi
çıktı gitti avuçlardan Sitanim. Kayıplara, yoklara karıştı aniden. Geldiği veya hiç gelmediği yere gitmişti belki de. O gidince yataklara
düştü Gülsüm. Ne bacakları tuttu ne kolları. Uzun uzun yattı yataklarda. Boğazına yapışmış kuruluğun acısıyla günlerce baktı üzerine
gelen tavana. Duvarlardan saklar gibi, yerin kulağı var gibi usul usul
bir şeyler mırıldandı günlerce. Onun mırıldanmalarına karıştı baykuş
sesleri. Sanki tüm sevinçleri almaya gelmiş gibi gamlı gamlı öttü her
gece. Acı bir haber salınmışçasına biz sızı çöreklendi yüreklerde.
Sonra bir salâdır koptu. Artık başı da dili de oynamıyordu Gülsüm’ün.
Soğuk mu soğuk, katı mı katıydı vücudu. Ne canı kalmıştı saçlarında
ne de kokusu kalmıştı çarşaflarda. Beyazlar yakışmıştı solgun bedenine, bıçaklar yaraşmıştı inip çıkmayan göğsüne. Uzun ömrünün kısacık anlarına sığdırmıştı evlat özlemini ve bitmişti eksik duaları…
16

İDRİS AFGAN
İDRİS AFGAN
Bİ İÇİM SU

Binlerce düşündüm seni
kopuyordum bağlamanın telinde
uzun ince bir sapı tutuyordum elim el değil
parmaklarım rüyadaydı
uyanmak istemedim yıl ikibinyirmi
riyayı rica ediyorlar sayın efendim
lütfen diyorlar ah sonra pardon
kibarlar, müsterihler
bir o kadarda Tanrı huzurunda uykuları
Uyumadım o gece seni bana sarsaydım
sarkardım bir hülyada tutardım seni
sakar bir sakaydım testim delik
dudağım tuzlu bir delilik
aha dilim aha damağım
ben senin gibi bi içim su görmedim
Gidiyordu gidiyormuş tamda değil sırası
kırmızı kanvas giyiyormuş ayakları
sancıdım sızıydım uzağında kendimin
hislerim mi tüketmişti?
sendromu muydu bu kör talihin
Biri bana el versin
sallayacağım benimkiler yakışıksız
benimkiler alışkın değil böylesi bir vedaya
daha yolun başıydı
ekimdi işte ekecektik bir fidanı
göğsümüze bir mevsim daha adı konmadı
Seni kırmışlar kırk gün kırık gecelerde
sana sormamışlar
içinde ne geziyor bu namussuz kelimeler
hep suçlususun onların
onlar bunu ne bilesi
bilmeyecekler seni ne kadar düğümledim
kaç gömlek eskidi sırtımda
taşıdım seni göklere
gece olup gittin yıldızların koynuna
17

Gid-emi-yorum senin yol nereye çıkar?
hiçliğe adımladığım ayaklarım tapusuz
adresi sana yordum
sen yoktun kendinde
müstakildin, müstakbeldin
balkonuydun bir evin
benim oturduğum
Sev-emi-yorsun
soluğu kesilen atlar kadar yolu
dört nala uzak aşklar
birbirinden daha uzağa
ayaklar yalın hayatlar uzak mesafe
nasıl iyi görünüyor muyum?
veriyorsun Rabbim de
bunların hepsi dert
dökülüyor gibi içime deniz görmüş nehirler
sevgilim ağlama
bunların hepsi geçecek.

18

MUKADDES ARZU KÖKLÜAĞAÇ
MUKADDES ARZU KÖKLÜAĞAÇ
ÜÇ KİŞİYDİK BİR DE DENİZ

Rüzgârlı bir gündü. Fırtınanın okşadığı palmiyeler sağa sola salınırken, iple demire tutturulan tekneler her an devrilecekmiş izlenimi veriyor. Beyaz köpükler kıyıya coşkuyla yayılırken, kumsalda oturanlar
yavaşça kalkıyor yerinden. Şezlongların üzerine yapışan kumlar dalgaların ulaşmasıyla birlikte çamur etkisi yaratıyor. Denizin coşkulu halini izlemekten vazgeçmeyen birkaç kişi, oturmak için ıslak olmayan
bir yer arıyor. Tam yerime yerleşmişken, esintinin tesiriyle okuduğum
gazetenin parçaları etrafa savruluyor.
Neyse ki kitabıma zarar gelmemiş! Sayfaları biraz kırışsa da sorun
yok. Tam kitaba dalmışken bir ses bölüyor dalgınlığımı:
-Abla, gazete sizin herhalde.
Biraz önce gözümün önünde dolaşan parçalar, tamamlanıp eski halini
almış nihayetinde. “Teşekkür ederim.” derken gözüm ceketine takılıyor. Bu mevsimde ceket giyinen birini sahilde ilk kez görüyorum.
Elimi kitaba dokundursam da merakım ağır basıyor. Hemen yan tarafımdaki şemsiyeye doğru ilerliyor, kalın ceketli adam. Eşi de orada.
Hay aksi! Ben onlara bakarken bakışlarına yakalanıyorum. Hoş o da
eşine beni gösteriyor.
Sabaha karşı esinti çok olursa, denizin suyu serin olur. Deniz öğretti
bunu bana. Turistler içinse değişmez bu döngü. Su ne denli soğuk
olursa olsun, istiyorlarsa atlarlar denize. Cumburlop!
Cumburlop atlamayı denemedim hiç. Ne karada ne de denizde! Hayat
memat meselesi işte. Ağır ağır dalarım hayatın gidişatına, ne çıkarsa
bahtıma. İstiyorsan avuçla, olmadı mı yeni akıntıların duru köpüklerini beklersin!
Bir cumburlop sesi daha. “Ay, keşke bu kadar da su sıçratmasaydınız!” diyorum içten içe. Yüzüme sıçrayan su taneciklerini silerken gözümü ovuşturuyorum. Benimki de olacak iş değil. Hem dalgalara
yakın yere otur hem de şikâyet et.
Denize balıklama atlayan kadını izliyorum. Dalgalara aldırmadan
uzun kulaçlarla ha bire ilerliyor. Yeşil mayosu olmasa gözümden kaçı-

19

rırdım belki de. Mayosu en yeşilinden, azıcık da sarıya çalar gibi.
Kadın hırçın dalgalara aldırmadan ilerleyince kalın ceketli adamı görüyorum karşımda. Ani bir hareketle ceketini, gömleğini önüme bırakıp atlıyor denize. Atlarken de söyleniyor:
-Abla, ceketin cebinde cüzdanım var. Mukayyet ol, bir zahmet.
Bu işte bir gariplik var, diyorum. Makul bir vakitte olsa kabul etmeyeceğim emanetin, emrivakisi hoşuma gitmese de aklım fikrim denizde.
Dalgaların arasında başlarını gördüğümde içim içime sığmıyor,
büyük bir dalga önlerini kapladı mı bu seferde yüreğim ağzıma geliyor.
Keşke “Bu havada denize girmeyin.” deseydim.
Yükü hafif olduğu için gazeteyi gözüne kestiren rüzgâr, ağır bir yük
gibi emanet edilen cüzdan, denizde ara sıra gözümden kaybolan iki insanın silueti. Amansızca yakarışlarım. Sanki bir filmin ağır aksak ilerleyen kopuk sahneleri gibi. Denizin her anı fırtınalı, havada öyle değişken ki.
Gözlerimi kırpmadan izliyorum olanları. Kocaman bir dalganın ardında hareketlerini kontrol edemeyerek her an boğulacakmış izlenimi
veren iki kişi, ben ve deniz. Üçümüzde aynı sahilin, birbirine çarpan
dalgaları gibiyiz. Farklı kıyılardan gelip aynı denizde nefeslenirken,
fırtınaya kapılmış yaşam gezginleri… Nasibimiz denizde. Yine denizden öğrenmiştim, yüzmeyi çok iyi bilsen de can kurtarmak ehil işi.
Boğuşmalar giderek artarken iki kişi daha fazla görünmeye başladı yüzeyde. Çabaları sonuç vermeye başlayınca büyük bir dalga denizdekileri kıyıya sürükledi. “Oh!” diyerek bağırıyorum, farkına varmadan.
Oh ki ne oh! Tam bir can pazarıyken yaşanılanlar dalgaların sükûnet
içerisindeki devinimiyle derin nefes alıyoruz.
Saçlarını her silkeleyişlerinde etrafa sıçrayan sular, kadının
yeşil mayosu, adamın ıslak bedenine geçirdiği kalın ceketi. Cüzdanı teslim etmenin hafifliğine karışan hayatın keşmekeşliği. Üşüyorum. Dalgaların ayaz üfleyen
serinliğine alışınca geçecek biliyorum. Bunu da deniz
ÜÇÜMÜZDE AYNI SAHİLİN,
öğretti bana. İyice sarılıyorum havluma.

BİRBİRİNE ÇARPAN
DALGALARI GİBİYİZ.

20

MUHAMMED
HÜKÜM
MUHAMMED HÜKÜM
EVİN DİNEĞİ…

Soluk soluğa bir kar tanesi
Düşer aramıza
Işıkta erimeden
Tırnaklarımızda kıvılcımlar
Henüz genç bir kalabalığın içine karışan
Çılgın geometrisiyle
Serpilir acem düşlerine
O sıra
Taşlar zaferlerini biriktiriyordu
Ve kasır tufanları karşısında dik
Zamanın karşısında eğik
Evimin direği
Ilık süt kadar dingin
Daha çocuk bir fırtına kapımızda
Tavana yağmurdan bir mabet diktim
Güneş dört yönde
Gittiğin gün gökyüzü nasıldı?
Hatırlamıyorum.
Yüzün deniz gibi değişirdi
Pencereye yakışan…
Eve yakın…
Oysa bir çiçeğin
Çanağı olsa da yeterdi
Evim ya da gözlerin
Güneşe ve yıldızlara bir an konuk

TAVANA
YAĞMURDAN
BİR MABET DİKTİM

21

İBRAHİM
HALİL
YANDAK
İBRAHİM HALİL YANDAK
OTUZ BEŞ YAŞINDA BİR ÇOCUK
Boğuk bir marş eşliğinde cebinden çıkarıp kulağına götürdü telefonu. Annesi endişeyle yüzüne bakıyordu. Hep öyle bakardı o. Kimin telefonu
çalsa en fazla meraklanan o olurdu.
-Kötü haber mi oğlum?
“Bir defter daha kapanmış anne…” diyecekti ama defterden sonrasını duyuramadı. Gerek de kalmamıştı zaten. Annesinin başı çoktan önüne düşmüştü. Böyle zamanlarda ne yapacağını ezbere bilirdi. Telefonu, annesini
ve kötü haberi olduğu yerde bırakıp çocukluğuna kaçtı. Oğlunun yaşındaki o küçük çocuğa dönüşmesi için evin kapısından çıkması yeterliydi.
Camiyi, “…ve celle senaüke…”yi, mezarı, duayı, el açmayı, yoksunluğu,
tevhit şekerini, toprağı, eski ayakkabıyı, kapının neden çift kanat açıldığını, Yasin’i, mevlidi, ağlamayı, ağlayamamayı, sessizliği yeni yeni öğrendiği günler olmalıydı.
Koşa koşa gidip ayaklarını sürüyerek ayrıldığı o büyülü evin babasıydı
ölen. Cenaze bitmiş, el ayak çekilmiş, konu komşu dağılmış; ev, ölen babanın boşluğuyla yankı yapmaya başlamıştı. Büyüklerin zoruyla “enişte”
dediği adam, bir yabancıydı onun için; ama cenazesi tanıdıktı. Tanıdığı
herkes oradaydı. Bu kadar tanıdık ancak bayramlarda görülürdü bir
arada.
Ayağı bir taşa takılıp sendeleyince büyüdü birden. Dar bir sokaktan
yokuş aşağı yuvarladı kendini. Sağa dönünce çıkmaz sokak… El şeklindeki tokmağı hala sapasağlamdı kapının… Ona boyunun yetişmesi için
kaç yıl beklemişti. Şimdi karşısındaydı işte. Dokunamadı. Uzun uzun seyretti. Eniştenin cenazesinin ardından helva yemeye gelmişti en son. Otuz
sene sonra o tadı hissetti ağzında. O zaman okuyamadığı duanın yerine
de okudu. Paslanmış asma kilitle bir süre mücadele etti.
Kapıyı açınca nelerle karşılaşacağını biliyordu. Her resim defterine bu evi
çizmişti. Her şeyin yerini gözü kapalı bulurdu. Bahçesinde kimsenin
evinde olmayan meyve ağaçları, çocuklar yaramazlık yaptığında oraya kilitlenmekle korkutuldukları bölüm, birbirine geçen odalar, merdivenler,
su kuyusu, ağaçlara konan kuşlar, büyük taşlardan yapılma duvarlar, yerlerde üstünde sek sek oynanası motifler…
Kilidi kırıp içeri girdiğinde karşılaşmayı hayal ettiği manzara yoktu karşısında. Ahşap bir merdivenle yüz yüze geldi önce. Bir eşyanın böyle yaş-

22

lanabileceğine ihtimal vermezdi. Fakat bu merdiven neden buradaydı?
Anlaşılan daha önce biri gelip kapı yerine duvarı kullanmıştı. Yerdeki
yapraklar üzerine üşüştü rüzgârın etkisiyle. Sahi hangi rüzgâr atmıştı
onu buraya?
Telefondaki acı sesi hatırladı. Yıllar önce büyülü evin babasının gittiği
yere, şimdi de kızı gitmişti. Otuz yıl sonra kavuşmuştu babasına. Bir kat
daha artmıştı yankısı sessizliğin. Bir yandan dua ederken diğer yandan
evin odalarında gezinmeye başladı. Bir yanda kendisi öte yanda çocukluğu…
Bir gün yolda yaralı bir baykuş bulmuşlardı Akif abisiyle. Tedavi için
eve getirdiklerinde ev ahalisi çok kızmıştı. En köşedeki odada saklamışlardı kuşu. İşte o odanın çatısı çökmüştü ya da zikreden bir ağaç göğe
doğru yönelirken açılmıştı tavandaki direkler. Ağacın ucu bucağı görünmüyordu. Kafasını öte taraflara çevirdi. Avludan bütün pencerelere
el salladı. Eski bir yakınıyla sarılıyormuş gibi hissediyordu. Zihnindeki
fotoğraflar daha canlıydı. Bu ev, bu avlu otuz koca yıl uzak kalmıştı yaşamdan. Ve işte yine bir cenazeyle selamlanmıştı.
Süs havuzunun kenarına oturdu. Savaş yıllarında ölümden uzak kalmak için çıkmazlara yapılan bu evler bu hale gelmeyi hak etmiyorlardı.
Elindeki ağaç dalıyla, top oynarken bilerek top attıkları, hem korkup
hem gitmek istedikleri mağaranın yolunu açarak oraya doğru adımladı.
Eskiden kiler olarak kullanılırdı ama topraktan bir perde vardı artık kapısında.
Oval bir pencereden duvardaki kırık gaz lambasının bir zamanlar aydınlattığı kahveci güzeli halısındaki tozlu topraklı bayanla bakıştı bir
süre. Arkasını döndü, ilerledi. Mutfak raflarındaki cam bardaklar dikkatini çekti. Otuz yıldır orada öylece durmak acı olsa gerekti. Mutfak bacasından bir güvercin düşmüştü içeriye. “En çok, kimsesizlik öldürür.”
dedi kendi kendine…
Avludan merdivenle çıkılan odaya bakmak istedi birden. Çocukken buraya girmeleri yasaktı. Kırılacak kıymetli eşyalar var, demişlerdi. Aynalı
takımın önünde durdu. Kızacak birini aradı boş yere. Süs eşyalarının yanında gelişigüzel duran ciltli deftere uzandı eli. Günlüktü. Son yazı seksen dokuz yazına aitti. Sayfayı çevirdi. Gömlek cebinden kalemini çıkardı:
“16.09.2020- Evde cansız bulunan güvercin, baykuş mezarının yanına gömüldü.”

23

FATİH BEKTAŞ
FATİH BEKTAŞ

RESMİN HER ŞEYDEN HABERSİZ
Ellerinde gevrek simitleriyle
yaşlı teyzeler.
Gün ağarmaya yakın
İki dudaklarının arasından geçen
Karaköy köprüsüne kurdukları sofrada
İstanbul’u doyurmaya çalışıyorlar
Geceden kalma çiğ tanelerine
hüzünlerini ekliyorlar anadan doğma
Ve karışıveriyor Haliç’e bir çırpıda
Gözleri çapaklı çocuklar biraz da pasaklı
Vapurlardan kotardıkları ilk siftahla
Beyazı alacalanmış martıları andırıyorlar
kaldırım kenarından aşağı akıyor
su misali pehlivan omuzlu kadınlar
Bir adam
saçlarına ak düşmüş bir adam
Ki nerden düşmüşse saçlarına
Ellerini göğe kaldırmış aman diliyor
Çifte minarelerinde bir caminin
yükselen güvercinleriyle birlikte.
Sonra sahibini bulamayan bir ses
Benim seni bulamadığım tonda bir ses
Aydınlatmaya çalışırken gökyüzünü
Bulutların karasında kayboluveriyor
Yağmur damlalarından uzaklaşırken melekler
Ellerimin arasından kayıyor ellerin
Zamansızlık çalıyor kapımı
olur olmaz vakitlerde.
Bir İstanbul daha kaybediyor böylece
İstanbul bir kere daha kaybediyor
Senli akşamlar günden ne saklamışsa
Rauf geliyor masama
veresiye meyhanesinin
antika manzarasında
Bir aydan dem vuruyor
ve bir de yıldızlardan
kızıla çalan geceyle cebelleşirken bedenim
Resmin her şeyden habersiz
uykusuz gözlerimin
üstünü örtüyor
24

RAUF GELİYOR MASAMA
VERESİYE MEYHANESİNİN
ANTİKA MANZARASINDA
BİR AYDAN DEM VURUYOR
VE BİR DE YILDIZLARDAN

ÜMİT POLAT
ÜMİT POLAT
MUHTAÇ

Oğlum, ben ne kimsenin önünde eğilirim ne de kimseden yardım isterim.
Kimseye muhtaç olmam, kimse de benden minnet beklemesin. Benim
düsturum budur, sana da tavsiye ederim, derdi babası.
Hastanedeydiler, gerçekten de şimdiye dek düsturundan hiçbir koşulda
taviz vermeyen babası son nefeslerini alıp vermede zorlanıyor, çırpınıyor, konuşmaya çalışıyor, çaresizce yatağına yığılıyordu. Yazık ki oğlunu, onun bu hâli değil; kendisine yardım edecek kimsesinin olmaması
üzüyordu.

Uykusuz
Bu şehirde ne zaman uyku tutmasa kendisini çocukluğunun ve ilk gençliğinin geçtiği köyde, bir bayırda uzanmış gibi düşünür, sağ yanına döner,
uykuya dalardı. Şimdi altmışındaydı, bu yaşına kadar zor zamanlarında
hep böyle yatmıştı. Belki de bir aydır tatlı, huzurlu bir uykuya hasret kalmıştı. Sebebini bilmediği bir sıkıntı, bir keder, bir tedirginlik onu uyutmamıştı. Köyün her adım toprağına ayrı ayrı uzandığını düşünerek yatağına
giriyor, bir türlü uykuya dalamıyordu. Çocukları sabah erkenden onu yatağından alıp köyüne götürdüler, kalabalık bir bayırda sağ yanına çevirdiler, başını da kıbleye döndürdüler.

Rüya
Bir an önce sonlanmasını istiyordu. Kasılıp duruyordu bedeni ve bu kasılmayı tüm gerçekliğiyle hissediyordu. Gözleri o kadar ağırlaşmıştı ki gözkapakları bu ana kadar yaşadığı hayatın yükünden daha zor kalkıyordu.
Son zamanlarda bu anlara sık sık maruz kalıyordu ama en sonunda o
mutlu uyanışla gözleri ona yaşamanın tatlı kokusunu hızlıca müjdeliyordu ve şükür her şey bir rüya imiş deyip hayata ve onu bekleyen yeni güne
kaldığı yerden devam ediyordu.
Çırpınıyor, kalbi bedenini sarsarcasına titriyordu. Gözleri başının ağırlığını, yastığı da bedenini kaldıramıyordu. Birileri onun kalkmasını, gözlerini aralamasını ondan kat kat üstün gücüyle engeller gibiydi. Bir an önce
kendisini bu rüyadan uyandıracak sesi bekliyor, yine eski hayatına döneceği anı gözlüyordu. Daha önce bıyıklarının kesilmesi, iki haftası eksik
kalmış diye askere tekrar götürülüşü hepsi rüyada yaşanmış, uyanınca
hepsi yalana karışmıştı. Biliyordu ki şükür her şey rüyaymış deyip kurtulacaktı. Nihayet beklediği sesi duydu: “Rüya bitti, uyan asıl hayatına.”

25

BİLGE ÇİPE
BİLGE ÇİPE

YAVAŞÇA YOK OLAN HER ŞEYE

Ne yana koşacağını şaşırmış bir hayvan gibi
Saçma sapan bir rüyanın ayaklarına kapanıyorum
Biri çıkıp da beklemediğim bir selam getirse
Gizlice içtiğim sigaranın izmaritini yutarım
Bu, iğdiş edilmiş bir ömrün her gün yeniden ama yeniden yaşanmasıydı
Ne yana kaçacağını şaşırmış bir hayvan gibi
Derime yapışan elbiselere feryat figan derdimi anlatıyorum
Dizlerimin bağlarına kurşungeçirmez bir selamet dilerken
Aleyküm selam diyemeden dişlerimi söküyorum
Bu bedenin başka bir yanı olmalı ki
Kaldığım yerden devam edebiliyorum
Ne yana uçacağını bilmeyen bir serçe gibi
Boynumun damarlarında saklanan her ne ise
Ve roller
Uzun zamandır kökü çürümüş o ağaca yaslanmışsa
Beni yansıtmayan su ne kadar aziz olabilir?
İşte bu soruların tarihi eski artık
Üzeri küflü, içi böceklenmiş ölülerin kemikleri sızlar şimdi
Her gün
Eski bir günü yaşamak inceliğindeydim oysa
Her gün
Aynaların yüzüne tükürme bahanesiydim
Kimseyi incitmeden akıp gitmenin rüyasını görmek için

26

ALİ YAĞIZ
ALİ YAĞIZ

BABALAR DA YETİM KALIR

araba resmi olan odaya. Sonra gözü
masanın üzerindeki pakete takıldı.
Beklediği mavi kelebekli bebek battaniyesi sonunda gelmişti. “Görünce
çok sevinecek!” diyerek odanın en görünür yerine bıraktı kalpli hediye paketini.
Kendini camın önünde kurduğu hayallerin içinde buluverdi birden.
Fakat bu kez kahramanı bambaşka
bir hayal...

“Birçok yarım kalmışlık var muhakkak hayatımızda. Biraz da bu yarımlığı gidermek için yazmak gerekiyor
belki de.”
Öyle olurdu bazen…
Yarım kalmış hikâyeler, en afili olanlardan daha çok iz bırakırdı.
Her sabah olduğu gibi, telefonun
alarm sesiyle açtı gözlerini.

Evladını öpüp derin bir besmeleyle
çıktı evden.

"Okyanus ıslığını" seçmişti alarm
sesi için. Doğa huzuru aradığı o mekanik sesle yerinden doğruldu, saate
baktı. Üçüncü alarmın bilmem kaçıncı ertelemesinde ancak açabilmişti gözünü.

Kapısının önünü bile süpürmeden
fiyat etiketlerini değiştiren bakkala
söylendi. "Zaten peşin sattığı fiyatla,
deftere yazdığı fiyatları da tutturamıyor! " diye geçirdi içinden. Sabahın köründe kupon dolduranları gördüğünde ise;

"Alerji ilaçları…" dedi, uykusuzluk
çektiği günlerde dermanı onlarda bulurdu.

“Tutturamıyorlar, tutturamıyoruz.”
dedi,

Meslek hayatına başladığı ilk yıllardaki gibi tekrar bir köy okulunda çalışmayı hayal ederdi.

“Kimimiz kuponları, kimimiz hayatı...”

Maddenin esiri olmuş ruhlara bir
kamyon eleştiri sıralar, köyde çalıştığı zamanlarını anlatırken gözleri parlardı.

İşyerine vardığında henüz "oturmadan" verilmiş çaydan keyif almayacağını bile bile ilk yudumu alırken
masadaki dergiye takıldı gözü.

Tek göz sınıfta, çift pencere önünde,
çocukları gibi gördüğü öğrencilerinin geleceğini hayal etmeyi özlerdi.

"Dedesi Olmayanın Bayramı Olmaz"
yazısına geldi sıra.

Hızlıca hazırlandı, evden çıkmadan
son bir bakış attı kapısında kırmızı

"Sarajevo'da 92'den beri kahvesini
yalnız içen bir ninenin bayram saba27

duyamadan kendini dışarı attı. Nereye gideceğini bilemeden insanların telaşla üzerine geldiği en uzun
koridora yöneldi.

hı kısık bir sesle Dino Merlin dinlerken her nakaratta daha bir sıkıca sarılmasıdır torunlarına, yitirdiği cenneti onların kokusunda bulma arzusuyla…"satırlarını okurken derin
bir iç çekti.

Nefes nefese yürürken, hastane koridorunda tenha bir yer buldu ve
yine pencerenin önünde durdu.
Daha birkaç saat önce yedi ay sonrasının hayalini kurarken altı ay öncesine gitti.

"Yazık" diyebildi sadece, "YAZIK".
Cennetini yitirene de dünyasını cehenneme çevirene de.

Camii avlusunda, maske takmış iki
adamın zar zor duyulan konuşmalarını hatırladı:

Yine telefonun sesiyle kendine
geldi. Arayanın kim olduğuna
baktı. Oysa bir saat olmuştu ayrılalı.
"Hayır olsun!" dedi.

"Rahmetli sağlığında da çocuklarına
kulak asmadı. Zaten yetim büyüdü
çocuklar.”

Sesi telaşlıydı, “Acildeyim, acele..!”
dedi.

O ana kadar bunu duyduğunun farkında bile değildi. Taziyeleri kabul
etmek için sıraya geçtiğinde, “Başın
sağ olsun” diyenlerin maskeyle perdelenmiş yüzlerindeki hislerini anlamaya çalışmak için kendini zorladı.

Yerinden korkuyla fırladı. En kısa
hangi yoldan gitmesi gerektiğini düşünürken en uzununu seçtiğini anladı. Belki de yol, ona uzamıştı.
Muayeneler, testler, tahliller...
Uzun uzun eline tutuşturulan ultrason görüntüsüne baktı. Bulanık bir
kâğıtta bir anlam aradı. “Elleri”
dedi, “hayata tutunacak, yüreğimden tutacak elleri…”

Tam da o vakit, camii avlusunda
değil, oracıkta yetim kaldığını anladı.
Ve anladı ki; babalar da yetim
kalır…

Katlayıp cebine koyarken ise "Hatıra olur." dedi. O gün yaşayacaklarını hatırlamak istemeyeceğini bilemedi.

YAZIK, SADECE YAZIK".
CENNETİNİ YİTİRENE DE
DÜNYASINI CEHENNEME
ÇEVİRENE DE.

Koridorda yürürken yine yolu uzattığını düşündü. Doktorun yanına
vardığında "Maalesef" kelimesinden sonrasını dikkatle dinledi fakat

28

DAVUT
GÜNER
DAVUT GÜNER
BİR SİNEĞİN ÖLÜMÜ
O ekrandaki adam
Ellerini ovuşturacak
Nedense bir sineğin ölümü
Çok tuhaf bir şey olacak
Mutfak dolaplarının
Kapakları açılıp kapanacak
Eski bir sokak lambası, kaldırımlar ve eski bir saat
Ölü sineği düşünmeye vakit bulamayacak
Üç beş kuruş, kol düğmeleri ve bütün sinekler
Kırmızı kravatlarla yürüyecek, sineğin ölüsü orta yerde kalakalacak.

29

M.BAHADIR
KOŞAR
M.BAHADIR KOŞAR
GÜNLERDEN BİR GÜN

Eski zamanlardan kalma bir ses tonuyla "Hoş geldiniz." dedi ve ağır
bir edayla kalktı iskemlesinden. Gözlerime bakmadan baştan ayağa
süzdü, sarımtırak çerçeveli, kalın gözlüklerinin üstünden.
Yüzündeki kırışıklıkların arasından hemencecik kendini belli eden,
dünyanın bin türlü haline şahit olmuş gözleri, "Bir bakışta veririm
ben adamın notunu!" dercesine haklı bir gururla karşımda duruyordu.
Karşıma dikilince detaylı bakmaya fırsat bulamadığım bu enteresan
dükkânın karmaşıklığı içerisinde masasına özenle dizdiği şekilsiz
heykeller hangi çağın itirazını taşıyordu üstünde, bilemedim.
Küften sararmış müsveddeler yığılıydı sol tarafında. Önünde ciltlemeye devam ettiği kitabın kapağına hatla yazılmış “Les Croisades
vues par les Arabes” yazısını bir iki bakışta okumayı başardım.
Henüz kurumamış mürekkebin kokusu masanın etrafını sarmıştı.
-Gel şöyle!
Epeyce eski ama üzerinde bir toz zerresi dahi bulunmayan tabureyi
göstererek "Çayı yeni demledim, otur hele." dedi. Daha önce hiç görmediğimden emin olduğum gözlerinin çakırı, kırk yıldır tanıyormuş
gibi bakıyordu gözlerimin içine. Ve sıcaktı… Demlikten dökülen çay
kadar sıcak... Çayı önümdeki diğer tabureye bıraktı. Birkaç damlasının kırmızı benekli altlığa döküldüğünü belli etmemeye çalışarak bir
yudum aldım. Rize’den geldiğini söylediği çayı överken, ciltlediği kitabı muntazam bir şekilde kenara koydu. “Böyle kitaplar basılmıyor
artık. Şimdilerde hangi sayfayı çevirsem aynı. Fikir yok, düşünce
yok, düşünce olsa o düşüncenin izahatı yok.” deyip kafasını iki yana
salladı.
“Sen Bir Ceylan Olsaydın” türküsünün çalmaya başladığını fark
edince konuşmayı bırakıp radyonun sesini iyice açtı. Türkü bitene
kadar gık demedi. Ben de çıtımı çıkarmadım. Çayından bir iki
yudum daha aldı. “Eğer görse idim göz ile seni” kısmını birlikte söyledi bayan türkücüyle. “Belki de Yaradan, bu güzel kulu hep temiz
kalsın, şu çanağına tükürdüğümün dünyasını görmesin, istedi. Belki

30

de Veysel’e verdiği o kocaman yüreğin islenmesini paslanmasını istemedi.” dedi. “Amaan neyse…”dedi sonra “Sizi de lafa tuttum, ne
aramıştınız, nasıl yardımcı olabilirim?”
Sahi ben bu birbirinin tıpkısı dükkânların tespih tanesi gibi yan yana
dizildiği bu dar sokaklardan geçerken bu ahşap tabelalı, gösterişsiz
dükkâna ne diye girmiştim? İçerdeki karmaşanın içinde onu da
unuttum. “Saraçhane Parkı tarafına kestirmeden nasıl gidebilirim?”
diye soracaktım dedim. Yerinden yavaşça doğrulurken: “Ne yapacaksın kestirme yollarda delikanlı? Daha gençsin, gez dolaş! Bu sokaklar her köşesine yüzyılların hatırasını biriktirdi. Fatih de geçti buralardan atının üzerinde mazhar olduğu şükrüyle adına İstanbul
deyip, sokaklarında yürürken Nova Roma’ya adının verileceğini bilmeden I. Konstantin de.” dedi.
Birkaç saniye öylece kaldım. Şaşırmıştım. Ben Nova Roma ifadesini
en son kimden ve ne zaman duyduğumu bile anımsamazken ne satıldığı bile belli olmayan bir dükkândaki bu adam, günlük dilinin bir
parçası gibi kullanarak cümlesini bitirmişti bile. Ne diyeceğimi bilememenin kararsızlığıyla dükkâna bir daha göz attım. Fazlaca kitap
vardı içerde evet ama hiçbiri raflarda değildi. Özenle paketlenmiş koliler, dükkânın bir köşesine istiflenmişti. Tam karşıda bir tezgâh
vardı. Tezgâhın üstünde eski radyolar, kulaklıklı cd çalarlar kendi
içinde bir düzenle yan yana duruyordu. Az ötelerinde ise tamiri
yarım kalmış şekilde üstadını bekleyen birkaç gramofon… Bir an daldığımı fark ettim. Gözüm o kadar eşyanın içinde bir radyoya takılıp
kalmıştı. Hani şu ülkelerin isimlerinin frekanslarının yazdığı o heybetli radyo... Rahmetlik dedem ticaretten pek anlamazmış ama vaktiyle yurt dışından bu radyoları getirip çok satmış. Fransız radyo frekanslarını bulmaya çalışıp o eski Fransızcasıyla spikerin söylediklerini çevirmeye çalışmasını dün gibi hatırlıyorum.
Koluma girip beni kibarca kaldırdı yerimden ve ağır ağır kapıya
doğru yöneldik. “Şuradan düz devam et. Gezerek git. Göreceğin çok
şey, içeceğin bir bardak çay daha vardır. Hadi selametle…” dedi ve arkasını dönüp dükkâna girdi. Ardından gülümseyerek baktım. Cebime nerden girdiğini bilmediğim gazı azalmış turkuaz çakmakla bir sigara daha yakmaya çalışırken sokağı yarılamıştım bile...

31

HİKMET
HAŞLAK
HİKMET HAŞLAK
SEN BUSUN

her santiminde hakkın var o evliya gülüşün
hırpalayan, sarsan insanı
o ahşap bakışlardaki muhteşem işçilik senin
ummazdın sen bile bu kadarını
böyle bazı ustalıkların da var işte
büyük resme bakınca ama,
hep ağır mağlupsun
öksürük verem dizanteri kesmez seni
ince hastalık yakışır sana
sen busun!

32

MUSTAFA
ALİ
ÖZTÜRK
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
ÖMER SEYFETTİN VE SADE TÜRKÇE MÜCADELESİ

Ömer Seyfettin (d. 11 Mart 1884; Gönen, Balıkesir - ö. 6 Mart 1920,
İstanbul), Türk yazar, asker ve öğretmendir. Türk edebiyatının önde
gelen hikâye yazarlarındandır. Türkiye kısa hikâyeciliğinin kurucu ismidir. Ayrıca edebiyatta Türkçülük akımının kurucularından olup,
Türkçede sadeleşmenin savunucusudur. O, Türk edebiyatının bugünlere gelmesinde önemli hizmetleri olan bir edip, bir dil işçisidir. Ülkemizde birçokları onu hikâyeciliği ile tanır. Ancak o çok çalışkan bir
ediptir ve edebiyatın birçok türünde ürünler ortaya koymuştur. Yayınladığı kitapların yanında zamanın önemli gazete ve dergilerinde
farklı konuları ele alan düşünce yazıları yazmıştır. Yazılarında yaşadığı dönemin insanına ışık olmaya çalışmıştır, Türkçenin güçlenmesi
için azimle çalışmıştır.
Bilgi ve birikimiyle devrinin önemli entelektüelleri arasında yer alan
Ömer Seyfettin çağdaşı edebiyatçıların eserleri ve edebi duruşları hakkında zaman zaman yazılar kaleme almıştır. O hem yaşadığı devrin
edebiyatına hem de edebiyat tarihine hâkim donanımlı bir yazardır.
Türk edebiyatını yakından takip ederken dünya edebiyatını da aynı
derecede takip eder. Hayatı boyunca çok çalışmış, didinmiş ve sade
Türkçenin edebi dil olarak yaşaması için çabalamıştır. Bu konuya özel
yazılar kaleme almış, tanık olduğu yanlışlıkları, gördüğü eksiklikleri
de yazarak tarihe not düşmüştür.
Ömer Seyfettin dilde sadeleşmenin amansız savunucusudur. Dönemin edebiyatına ve edebiyatçılarına da genel olarak bu pencereden
bakar. Dilde sadeleşmeye karşı olan ediplere, şairlere kişiliklerine ve
yeteneklerine saygı duysa da yazdıkları eserlere pek sıcak bakmaz ve
onları sert bir dille eleştirmekten çekinmez. “Tabii lisan konuşulan lisandır.” diyen Ömer Seyfettin sade dil kullanan yazarlara bazen eleştirileri olsa da genel olarak sempatisi de vardır. Bugünkü Şairlerimiz 3
başlıklı yazısında, “Tevfik Fikret konuşulan Türkçeyle yazmayı aşağı
inmek sanıyor. Arapça, Acemce terkip lügat falan karalamayı yükseklik telakki ediyordu. Kendisi açık Türkçe yazmasını rica edenlere karşı
masum bir gafletle: Ben ahalinin derecesine ineceğime onlar benim seviyeme yükselsinler, diyor.” diyerek Servet-i Fünûn topluluğunun lideri Tevfik Fikret’in bu düşüncesinin bir gaflet olduğunu açık yüreklilikle belirtir.

33

Ruzname adlı yazısında, “Tabii lisan konuşulan lisandır.” diyen
Ömer Seyfettin konuşulan dilde olmayan söyleyişlerin ve kuralların
karşısında olduğunu dile getirerek, “Öyle uzun cümleleri Türk söyleyemez. Ben işte Halit Ziya’yla Cenap’ın alacalı, terkipli, cafcaflı nesrinden birden bire bu ana kadar yazılmamış tabii lisana döndüğüm
için herkesi şaşırttım. Yakup Kadri’yle Falih Rıfkı da eski terkipli nesrin bu lüzuceti hâlâ var. Onların lisanı bu lüzucet için beğeniliyor. Hâlbuki bunu ben bir kusur sayıyorum. Haklı mıyım değil miyim? İleride
belli olacak.” diyerek edebi dil anlayışını ortaya koyuyor. Yazının devamında, “Refik Halit’in lisanı Yakup Kadri’den ahenkçe daha tabii!
Halide Hanım’ın lisanı bozuk, karışık, münasebetsiz. Fakat ahenkçe
hem refik Halit’in hem Yakup Kadri’nin lisanından daha Türkçe!” diyerek dönemin bazı ediplerine karşı bakış açısını gösterir.
Ömer Seyfettin, Edebi Muhasebe Tahmisçilik başlıklı yazısında Türkçenin güzelliğini, milli veznin ahengini görememekle suçladığı Yahya
Kemal ve hayranlarını topa tutar. Beyatlı’yı büyük bir şair olarak görmesine rağmen şiirde ölçü ve dil olarak eskiye öykünmesini kati surette eleştirir. Onun etrafında toplanan kişileri ise zayıf ruhlu olmakla
itham eder. Yazının ilgili bölümü şöyle: “ (…) son günlerde gayet kuvvetli bir ‘artakalan’ zuhur etti. Bu hakikaten bir şairdi. Edebi terbiyesi
mükemmeldi. Tabii Türkçenin güzelliğini, milli veznin ahengini göremedi. Bugünü yaşamak istemiyordu. Eskiye Şinasi’den evvele, Ahmed-i Salis (III. Ahmet) devrine döndü. Hakikaten nefis gazeller
yazdı. Bu Yahya Kemal’di. Hal-i hazırdan, yaşanan hayattan zevk almayan bu genç üstat, temayülüne şerik buldu. Kendinden zayıf ruhlar hemen onun etrafında toplandılar.”
Ömer Seyfettin aynı zamanda iyi bir çevirmendir, çevirinin nasıl yapılması gerektiği konusunda fikir sahibidir. Edebiyatta olduğu gibi çeviri eserlerde de sade lisana büyük önem veren Ömer Seyfettin dünya
edebiyatından kaliteli eserlerin işin ehli çevirmenler tarafından dilimize kazandırılması gerektiğini sıklıkla vurgulamıştır. Örneğin Edebiyattan Enmuzeçler: Don Quichotte başlıklı yazısında, “Büyük şaheserlerin hâlâ lisanımıza geçirilmemesi edebiyatımız için pek acıklı bir
noksandır. Altı sene evvel Darüşşafaka Kütüphanesi tarafından Don
Quichotte’un neşredildiğini görünce ne kadar sevinmiştim. Yazık ki
bu kitabın ikinci cildi çıkamadı. Tercüme yine yarım kaldı. Çünkü birinci cilt satılmamıştı. Tabı nefisti. Fiyatı cildine, kâğıdın güzelliğine
nispeten pek ehvendi. Fakat isimlerini saklayan mütercimler en adi,
en bayağı, en köhne bir kitap lisanı kullanmışlardı. Zannederim ki bu
tatsız lisanı için Don Quichotte tercümesi rağbet görmedi.” diyerek
34

Don Quichotte gibi bugün klasik olmuş milyonlarca kopya satan bir
eserin ülkemize düzgün tercüme edilmediği için okuyucu tarafından
tutulmadığını ve bundan dolayı tercümenin yarım kaldığını ve böyle
bir eserin Türk diline kazandırılmasının o dönemde yarım kaldığını
vurguluyor.
1919’da Türk Kadını dergisi için kaleme aldığı Genç Kızlarımız İçin
Altı Derste Tabii Yazmak Sanatı adlı yazısında, “Okunacak klasik muharrirlerin en başında Homere’i koymalı Homere her devrin, her
yerin en büyük muharriridir. Edebiyat muallimlerinden Albalat: ‘Tasvir içinde hayatın ilk modeli ancak Homere’de bulunur. Eğer Homere’i okumamışsanız hakiki realizmin, yazmak sanatının ne olduğunu
asla anlamayacaksınız.”der. Homere Türkçeden başka her lisana tercüme olunmuştur. Hatta Arapçaya bile… Ben üstatlarımızın gayretsizliğinden müteessir olarak İlyada’yı geçen sene tercüme ettim. Yarısından fazlasını Yeni Mecmua’ya bastırdım. Müsait bir zamanda
Odesa’yı da tercüme ederek kitap halinde çıkaracağım. Çünkü Homere en faydalı bir edebi kıraattir. Her edebi mektebin tohumu ondadır.”
der. Yazı yazmaya hevesli gençlere tavsiyelerde bulunurken tercüme
ettiği İlyada’nın ve tercüme edeceği Odesa’nın yazarı Homere’i de tanıtmayı, onu okumanın genç yazarlar için ne kadar gerekli olduğunu
anlatmayı ihmal etmez.
Yaşadığı dönemde ektiği tohumlar yeşermiş bugün artık sade Türkçe
ile yazılan, üretilen bir Türk edebiyatı vücuda getirilmiştir. Sade İstanbul Türkçesinin en önemli savunucularından biri olan Ömer Seyfettin
yazılarında bıkmadan usanmadan bunun önemini vurgulamıştır. Bu
yolda çok zaman güçlüklerle karşılaşsa da yılmamıştır. O zamanlar verilen çetin mücadeleler bugün artık sonuç vermiş durumdadır. Türkçe
içine sızmış Arapça ve Farsça fazlalık kelimelerden, gereksiz terkiplerden bugün büyük ölçüde kurtulmuştur. Türkçenin şu anki savaşı
ise batılı dillerden girmeye çalışan kelimeler ve dil kuralları iledir.
Türkçenin bu savaştan da galip çıkarak binlerce yıllık serüvenini sonsuza kadar devam ettireceğine olan inancım kuvvetlidir. Zira Türkçe
yaşadığı müddetçe Türklük de yaşayacaktır. Yeter ki bugün de Ömer
Seyfettin’in izinden giden bilinçli edebiyatçılarımız olsun!

35

DOĞANAY
DAĞLAR
DOĞANAY DAĞLAR
MAHCUBİYET MATARASI

İşte başak merasimi…
Ne çıkılmaz çember kadar geniş ne de kullanılmış söz kadar kısa
Tütün ıslaklığına benzeyecekti oysa
Bir çoban deyimi olmasa
Şeytana iftira atmazdım
Burada bitiyor kokusu
Dağıttıktan sonra o anı yakalayan
Korkuluk anatomisine benzeyen bedenler
Göğe doğru konuşmasa
Yer kabuğuna sarılmazdım
Tiyatronun dizeleri bunlar
Dizlerim taşıdıklarıma ağır gelmese
Anlatmazdım

36

İZZET KOÇAK
İZZET KOÇAK
BU SENİN ÖYKÜN

Annesi içeri girmesine izin vermeden eline poşeti tutuşturdu. Poşettin
içinde dört domates, üç köy biberi, bir baş soğanla bir kiloluk kaşarın
annesi tarafından göz kararıyla ikiye bölünmüş yarısı duruyordu. Ağzını açmasına dahi izin vermeden eline on beş lira sıkıştıran annesi
Cemal’i fırına yolladı.
Cemal son bir cesaretle, babam ne yapıyor, diye sordu. Onun işi varmış, dedi annesi, öykü yazıyormuş! Cemal içinden, her işe koştuğu oğlunun öyküsünü de yazsa keşke, diyerek merdivenlerden ağır ağır inmeye başladı.
Bisikletinin kilidini açarken annesi balkondan uzanmış. Bisikletle
gitme, börekleri getirirken zor olur, demiş. Bir de poşete koyma,
hamur oluyor, diye eklemişti. Cemal açtığı kilidi tekrar takıp poşeti
sallayarak fırına yollandı.
Yeşiller Etliekmek ve Pide Salonu yazıyor olsa da levhasında orası mahalle fırınından başka bir şey değildi. Somun ekmek çıkarmıyor, lavaş
yapıyorlardı sabahları sadece. Gün boyu etliekmek atıyorlardı bu fırında.
Annesinin verdiği malzemeleri çırağa verdi. Çırak hepsini makinenin
içine doldurup düğmeye bastı. Sebzeler ve peynir parçalanıp birbirine
karıştılar. Böreğin içi hazırdı. Sırada kimse olmadığı için ustalardan
biri tekneden hamur alıp açmaya başladı. Cemal, boş masalardan birine oturup izlemeye koyulmuştu.
Fırıncı, kaç tane olacak, diye sordu Cemal’e. Cemal bir düşündü, annesi bir şey söylememişti. Cemal her zamanki sayı olduğunu tahmin
ediyordu ama bu kez böreği kötü yaptırırsa bir daha kendisinin fırına
gönderilmeyeceğini düşünerek, yirmi tane, oldukça da gevrek olacakmış, annem öyle söyledi, dedi. Fırıncı bu malzemeden yirmi tane çıkmaz, en fazla on iki tane çıkar, fazlası yaparsak bir şeye benzemez,
dedi. Annem yirmi lira verdi, kaç tane istiyorsa o kadarın parasını
verir her zaman, on istese on lira verir, on iki isterse on iki lira verir,
dedi Cemal. Fırıncı açtığı ocağın ağzını kapattı. Git annene sor gel,
dedi fırıncı, o malzemeden yirmi böreğin çıkmasının mümkünatı ol-

37

madığını söylüyor usta, de. Fırıncı ters çıkmıştı. Cemal yelkenleri
suya indirip, ne kadar çıkıyorsa o kadar yapın, dedi. Ustalar tekrar çalışmaya başladı.
Bu sırada fırına iki ihtiyar geldi. Ellerindeki böreklikleri çırağa verdiler. Cemal’in yanındaki masaya oturup konuşmaya başladılar. Cemal,
yaşlanmak ne kötü! diye geçirdi içinden. İhtiyarlar sanki Cemal’in kendileri hakkında düşündüğünü anlamış gibi ona dönüp gençliğin kıymetini bilmesini öğütlemeye başladılar. İhtiyarlar konuştukça açılıyor, hiç susmuyorlardı. Cemal neye uğradığını şaşırmıştı. İmdadına
böreklerin fırından çıkması yetişti. Parayı verip fırından dışarı fırladı.
Elinde börekler eve giderken karşısına okuldan tanıdığı iki çocuk
çıktı. Ellerinde yavru bir köpek vardı. Çocuklarla selamlaştı. Börek
alın, dedi arkadaşlarına. Çocuklar birer dilim börek alıp teşekkür ettiler. Yavruyu yeni almışlar, bir ismi yokmuş. Böreklerin hatırına sanırım Cemal’e köpeklerine bir ad vermesini istediler. Cemal köpeğin
adını düşünürken yolun karşısındaki kırtasiyenin levhasındaki “kontörlü telefon” yazısını gördü. Kontör neydi bilmiyordu ama havalı
geldi. Köpeğin adını Kontör koydu. Çocuklar da ismi sevmişlerdi.
“Kontör gel oğlum!” diyorlardı durmadan. Oysa Kontör dişiydi,
bunu hiçbiri bilmiyordu.
Eve vardığında annesi nerede kaldın, diye kızdı. Ne kızıyorsunuz,
dedi Cemal. Fırın mı cami mi belli değil. İki tane vaiz oturtmuşlar masaya, gelene geçene vaaz ediyorlar saatlerce. Fırıncılar da onları onaylayacağız diye işi ağırdan alıyorlar, dedi. Babası mutfağa girip bugünkü vaazın konusu neymiş, diye sordu. Cemal, gençleri kıskanan ihtiyarların onlara çektirdiği eza ve cefa idi vaazın başlığı, dedi. Babası gülümseyip masaya geçti. Zeki çocuktu ama kıymeti bilinmiyordu.
Annesi salata yapmış, ayran çalkalamıştı. Peynirli börekler enfes kokuyordu. Kaç tane çıktı, diye sordu annesi. Usta yirmi yapalım dedi
ama ben izin vermedim. On iki tane yaptırdım zor bela, dedi Cemal
bıyık altından gülerek. Manyak mı bunlar, dedi annesi, on böreklik
malzeme gönderiyoruz, yirmi yapmaya kalkıyorlar. İyice paragöz
oldu millet, diye söylenmeye başladı.
Kesin öyledir, dedi babası. Cemal’in yine bir şeyler karıştırdığını hissetmişti. Cemal konuyu değiştirmek isteyerek, kontör ne baba? diye
sordu. Bugün arkadaşların köpeğine verdim bu adı ama ne demek olduğunu bilmiyorum. Kırtasiyenin kapısında yazıyordu. Havalı geldi,
38

dedi. Eskiden cep telefonu yokken kırtasiyeler falan sabit telefonlarına bir sayaç taktırırlardı. Bu sayaç süreyi ölçer, konuştuğun kadar
para öderdin. O sayaca verilen isim, dedi babası. Bir köpeğe herhalde
konulabilecek en son isimmiş, diye söylendi Cemal ama koyduğu
isimden de memnundu.
Börekleri yediler. Annesi sofrayı topluyordu. Cemal’in babası bilgisayarın başına geçti. Baba benim de öykümü yazsan olmaz mı, dedi
Cemal babasının yanında dikildi. Babası gülümseyerek. Bu senin
öykün zaten Cemal, dedi. Gel beraber okuyalım, diyerek Cemal’i yanına oturttu.

39

YÂREN ÇİÇEK
YÂREN ÇİÇEK
AİDİYETSİZ

Hayat bulduğum yere yeniden varmam imkânsız artık.
Sonu olmayan bir yolda yürüyorum ve gerideki her şey
yabancı bana.
Öylesine hiçbir yerdeyim ki giderken veda edeceğim
kimse de yok. Yalnız ben, ben bir de senin gözlerin var.
Belki de son hatırımda kalışlarındır bunlar. Belki de sonraki adımımda yitip gideceksin. Bana sadece "Hoşça kal!"
demek düşecek. Sonra yine yetim kalacağım. Biliyorum
hepsini ezbere ama bunu inkâr etmek daha kolay. Biliyor
musun, sanırım benim meylim senin gözlerinde yaşamak. Bunu da inkâr etmiştim çoğu kez hatırlar mısın? Ben
pek sanmıyorum bunu. Şimdi öylece bırakıyorum boşluğa sözlerimi. Belki ilişir kulağına ya da boşver umursamıyorum artık. Bırakıyorum, yanarsam yanayım. Sanrılarda boğulacaksam boğulayım artık gücenmiyorum. Kırgınlıkların hepsi sadece sana. Beni hiç görmeyen, duymayan, beni hep yok sayan sana. Oysa buradayım ben, gözlerinin önündeyim. Gözlerindeyim oysa orada yaşam buldum ben. Doğru, söylemiştim bunu hatırında kalmaz sözlerim. Ben yalnızca konuşmayı bilirim, sense susmak için
bundan sebeplenirsin bu da bildiklerimin en acısı. Ah bu
bilmelerim ağır geliyor artık bana ama çekip gitmelerimi
de meşrulaştırıyor sanki. Gidiyorum. Elimi uzatsam yine
tutmazsın, bunu bilerek gidiyorum. Ağlasam görmezsin,
seslensem duymazsın, bağırsam kulaklarını tıkarsın biliyorum. Biliyorum bir an olsun düşmem aklına. Saymazsın, sevmezsin yine beni, bunu da biliyorum. Biliyorum
ve gidiyorum. Senin için bile geri dönmem bir düş artık.
Yanımda olsan birlikte geçip giderdik şu dünyadan. Şimdiyse yalnız başıma, yalnızca ben yitip gidiyorum.
Hoşça kal sevdiğim, öğrendiğim en güzel gerçekliğim.
Kapat gözlerini. Kapat ki sussun kalmak için yalvaran
sesim, dağılsın evim, yıkılsın başıma dünyam…

40

FATMA
BETÜL
ÖZBUDAK
FATMA BETÜL ÖZBUDAK
ASKIDA MASAL
askıda masal uygulamamız vardır
herkes alıp gitsin düşünün ekmeğini
sıradaki suskunluk
konuşan gözlere gelsin
sözler kaydırsın gölgesini kaydıraklardan
parklarda büyüsün safkan yalnızlık
sonra sen gel
yüzünde kırık hayalleri tamir eden ortopedist gülümsemesi
boynunda coğrafyamızı çıldırtan bir pusula
o hain ellerini gecemize dola
bir ‘’inception’’ derinliği sarhoşluğunda
kimse çıkabilemesin bu yorumsuz rüyadan
gecelerde
uykusuzluktan damıtılmış şiirlerimiz vardır
kızarıp büyüsün göz kapaklarımızın
altındaki düello
herkes mısrasını çeksin kınından
aşk gövdeyi götürsün
bir tek yaşamla burun buruna kalanlardan
ter ve gözyaşı dökülsün
sonra sen yürü
ardına düşelim
fareli köyün kavalcısı dillerin
üfle ince yaralarımıza
götür çocukluğumuzu buradan

yaralarda
kanayıp pıhtılaşan hislerimiz vardır
dökülsün ilk yardım çantamızda
olmayan ecza
herkes bilsin nerede biter sevda:
sayrılık
sonra sen çık
bütün oyunlarımızdan
bir joker gibi hüzün yerine girsin
bilinmesin çıldırtan
derin yoksunluğumuz
sağaltılmış ayrılık
aksın kılcallarımızdan
41

ONUR
ÖMÜR
ÇAĞLAR
ONUR ÖMÜR ÇAĞLAR
SIRBİSTAN'DA PAYİTAHT
Dişinden akan kanın düştüğü toprak bir gökkuşağı düşürüyor izdüşümüme.
Gökten bir meteor tam önüme düşüyor, henüz ölmedim
diye şükrediyorum Rabbe.
Şayet sahip olsaydım senden güzel bir şeye, bu dünyaya ait
bir şey olmazdı diyorum, gülüyor annem.
Bana kalırsa, annem de Satürn'de kekik ekip fındık toplayan
bir dünyasızmış.
Şimdi annem olmaya bu kadar yakınken sen, nasıl dünyalı
derim ben kaktüs dikenini güllere satan aklına?
"And olsun ki, biz demiri gökten indirdik!" diyen Rabbin,
bana lütfedip, bir damla sudan seni yar etmeyeceğini kim
bilir?
Hiç şüphesiz ki, Allah bilir.
Kara lastiğinde kefen parası saklayan bir ecdadımın selamı
okşamadı mı özgürlüğe dem vuran saçlarını?
Sana hep sağ yanından sarılır, kafamı soluna yatırırdım ya
iyi bilirim ben, boynunda kışın azalan yazın artan sıcaklıkla
eşdeğer çillerini.
Şimdi sana ne söylesem, doğmamış erkek çocuğuna pembe
patik gelir özlemim,
Kirpik uçlarına astım cesedimi -ki bilirsin kadınlar erkeklerden daha çok kırpar gözlerini.
Sol elim ile ne zaman sarsam belini, çelimsiz bir balon satıcısı gibi kesilirdi ayakların yerden.
Ve ne zaman bir Karadeniz türküsünde dillesem seni,
suyun altında saatlerce düşünülmüş, cevapsız sorular hissi.
Ahdim var, seni böğürtlenli bir çikolata pastayı yerken seveceğim.
Böyle olunca daha çocuk yanın uğruyor varoş gönlüme. Ben
seni yanağından önce, çocuğundan öptüm bir askısı kopmuş, paslı salıncakta.

42

Sahi hatırlıyor musun geceyi yedi yıla böldüğümüz gezegeni?
Gururdan çatlamış elleriyle mendil satıp, burnunu koluna
silen bir çocuğun çaresizliği ile sarılacağım sana; korkma
burnum temiz.
Şimdi sana kömürlükte nergisler yetiştirsem, sobada yakıp
aş edersin soluğunu.
Şimdi anneme, evim bu desem; gözünden gönlüme düşürüyor meteoru.
Sana Sırbistan'da bir Türk düşmanı desem,
Everest’ime düşüyor İstanbul yokluğu.
Gel, gidelim.
Sırplar seni görecek, koca bir kavmi sevecek ve tövbe alacaklar Menzil’den.
Ben ki kalbimde mühürler inandım sana,
çözmek istemem kördüğümü.
Sırp dinarı üzerinden ucuz çiçekler, izin ver; gönlüne toprağımdan Osmanlı laleleri dikeyim.
İzin ver dünyalık işlerden el etek çekip, annemden arta kalanımı sana takdim edeyim.

İZİN VER; GÖNLÜNE TOPRAĞIMDAN
OSMANLI LALELERİ DİKEYİM.
İZİN VER DÜNYALIK İŞLERDEN EL ETEK ÇEKİP,
ANNEMDEN ARTA KALANIMI SANA TAKDİM EDEYİM.

43

ULAŞ TUZAK
ULAŞ TUZAK

HAYAL GÜCÜNÜ SERBEST BIRAK

Çocukken ne güzel hayaller kurardık.. hayal gücümüzün sınırı yoktu,
uçsuz bucaksızdı. Gözümüzün önünde oluşan görüntüler sanki birazdan
canlanıverecekmiş gibi olurdu. Heyecanlandırırdı beni kurduğum hayaller, gerçekleşmesi an meselesiymiş gibi gelirdi bana. Hatta gerçek olduğunu görürdüm bile ve o anı yaşarken acayip derecede eğlenirdim. Nasıl
bir boyutta yaşıyordum acaba? Hâlâ düşünüyorum, hiçbir şey içmeden
bana bu hissi yaşatan neydi?
Ulaşabildiğim tek kanı şu; hayal gücümüzü yok ettiler. Dolayısıyla hayallerimizi de.. bir insanın en büyük zenginliği kurduğu hayalleridir. Haa,
bu arada şunu söyleyeyim; gerçekleştirebileceğiniz düşüncelerdir hayalleriniz ve dolayısıyla gerçekleşmeyecek şeylere de hayal değil mucize diyoruz. Bu ayrımın da farkına varmakta yarar var. Mesela çok zengin
olmak, çok güzel bir işte çalışmak, dünyayı gezmek, ruh eşimizi bulmak,
hayatımızın aşkıyla tanışmak, çok ünlü çok başarılı bir insan olmak,
huzur bulmak vs vs.. bunların hepsi aslında hepimizin düşündüğü sıradan hayaller. Biraz daha geliştirelim; uzaya gitmek, evrenin sırrını çözmek, Tanrı’yı görmek.. ya da daha da ileri gidelim, geçmişte yaşayan insanları, kaybettiğimiz yakınlarımızı görebilmek, başka bir boyutta yaşamak, hatta sadece evrensel enerjinin bir parçası olduğumuzu anlayabilmek.. Bunlara ne demeli? Hayal mi, mucize mi?
Doğduğumuz andan itibaren doğanın saf enerjisiyle yaşamaya başlıyoruz. Daha sonra içinde bulunduğumuz sırasıyla aile, geniş aile, yerel toplum ve genel toplum kuralları ile bilinçaltımız şekillenmeye başlıyor. Ne
yememiz, ne içmemiz, ne giymemiz, ne konuşmamız kısacası neyi yapıp
yapmamamız hatta neyi düşünüp düşünmememiz bile bize kodlanıyor.
Yasaklar, kurallar, yasalar, adetler, gelenek görenek vs. gibi kavramlarla
düşünmeye başlıyoruz. Yani düşünce sistemimiz bir saksının içinde yetişmeye çalışan ağaç gibi toprağı, suyu ve kökünün gideceği yer önceden
sınırlanmış. Zaman içerisinde boyumuzun uzunluğuna, dallarımızın şekline kadar hep bir başkası tarafından karar veriliyor ve budanıyoruz sürekli. Dolayısıyla vereceğimiz meyve de sınırlı olarak kalıyor. Yani istesen de kapasitenden fazla ürün veremiyorsun, verdirtmiyorlar…
Evet, ilk çocukluk çağını atlattın ve okul başladı. Yeni bir ortam, yeni bir
topluma hoş geldin. İster devlet okullarına git, ister özel kolejlerde oku
hiç fark etmiyor. Milli eğitim sistemi her ikisinde de devrede olup zorunlu müfredatıyla senin zihnini kontrol etmeye devam ediyor. Senin tek ha-

44

yalin başarılı olmak, ne güzel ancak bunun için sana zorla öğretilen bilgileri beynine kazımalı ve o bilgilerden oluşan sınavdan geçmelisin. Şu an
benim beynimde çınlayan; Patrona Halil isyanı, orbital şemaları, golgi aygıtı, Alper Tunga öldi mi, yapım eki, çekim eki, tundra iklimi, çıkrık dişli
kaldıraç formülleri, karmaşık sayılar vs. vs. gibi bilsem ne olur bilmesem
ne olur diye yıllarca beynimden asla silinmeyecek ve hiçbir zaman da
işime yaramayacak bilgileri düşünmek yerine hayal gücümün en verimli
çağlarında yaratıcılığımı tetikleyecek daha işe yarar bilgileri öğrenseydim keşke diye geçmişi, sistemi, devleti, dünyayı yöneten bizi de bu sistemin içinde heba eden bütün olguları sorguluyorum.
Sistemin içine ilkokula adım attığın o ilk gün dâhil oldun bile farkına varmadan. Sen de artık sistemin içindeki dişlilerden birisin, tıpkı geçmişteki
yönetilenler gibi onların bir devamısın. Hafta içi işe gider gibi sabah kalkıp okula, akşam eve, evde ödevlerle dersler, anne baba baskısı, yasaklar,
kurallar.. hafta sonu hiç bitmesin isterken yeniden pazartesi.. sendromun
oluştuğu ilk yıllar.. bayram tatilleri ne güzeldi o zamanlar.. ohh be 15 tatil
geldi derken bitiverdi.. yine dersler, sınavlar vs.. şükür ilk yaz tatili.. tembelliğin ne demek olduğunu öğrendiğimiz o ilk yaz.. tadını çıkaramadan
bitiverdi ve ikinci sınıf.. sürekli sorular, ne olacaksın? Hayallerin tam körelmediği için atıp tutmaya devam ediyorsun ama yine sağdan soldan
duyduğun kadarıyla; doktor, avukat mühendis.. birisi de çıkıp bilim
adamı olacağım, sanatçı olacağım desin be arkadaş…
İlkokul, ortaokul, liselere giriş sınavı, ilk büyük stres.. dersler sınavlar,
aynı döngü, ergenlik ikinci büyük stres, karşı cinsi keşfetme çabaları ama
toplum baskısı, cinsellik-dinsellik çatışmaları kafa karmakarışık, yüzdeki
sivilceler de cabası.. Üçüncü büyük stres, Allah’ım bu ne kadar korkunç
bir baskı böyle, merhaba üniversite sınavı!!! Korkulu rüyamız, yıllarımızın emeği.. şunu bir atlatsak tamam hayatımız kurtuldu, acayip rahatlayacağız.. ohh şükür bu da geçip gitti sonunda.. evde kalmadık, puanımız
herhangi bir üniversitenin herhangi bir bölümüne tuttu çok şükür
Allah’ım çok şükür.. o da nesi? Değişen hiçbir şey yok. Biraz daha ayrıntılı
dersler ve de hiç tahmin etmediğim, hiç sevemediğim dersler.. yine sınavlar.. yine stresss… hofffffff, puffffff..
Aaaa.. bu üniversite müniversite hikayeymiş ya.. asıl ailenin ve milli eğitim kontrolü dışına ilk çıkışı keşfetmek önemli olan. İstediğimi giyerim, istediğimi yerim, saçımı da uzatırım küpemi de takarım, dövmemi de yaptırırım, bana kimse karışamaz. Bu dersler de neymiş böyle, yaza çalışırım,
seneye kasar geçerim, aman, alttan üstten hallederim bir şekilde. Ooo sevgili hayatı ne güzelmiş ya, oooo dans tiyatro sinema falan ortamlar güzel,
gruplar, topluluklar, geziler meziler.. Sanatı ve sosyalleşmeyi, özgürce ha-

45

reket edebilmeyi, hayatın eğlenceli yanlarını fark ettiğimiz zamanlar.. ilk
isyan: bu okul bana göre değil! Ben konservatuar okumak istiyorum..
Hayatın acı gerçekleriyle ilk karşılaşma.. Ailenle başlayan tartışmalar.
Ben onu istemiyorum bunu yapacağım.. Hayır okulunu bitireceksin.. ben
o olmak istemiyorum bunu istiyorum. Hayır o olacaksın vs. vs. zorlu çatışmalardan maddi gücü elinde bulunduran aile galip çıkar. Onların dediği olur ve okulunu seve seve (!) bitirirsin. İkinci bir okulu okuyacak ne
gücün ne enerjin ne de hevesin kalmıştır. Hemen iş hayatına atılmak istersin. Okulu bitirmenin ya da okulda başarılı olmanın değil, iş bulmanın
para kazanmanın en önemli şey olduğunu ilk o zaman anlarsın. En büyük
stresin eşiğine kadar gelmişsindir. Bir sürü saçma sapan yerde iş ararsın,
boktan yerlerde iş deneyimlerin olur ve o hiç istemediğin KPSS batağına
sen de düşersin. Koskoca bir seneni feda edersin 80-90 küsur puanları
alırsın ama “dayı” diye tanımladığımız bir eş, dost, akraba bulamazsın.
Beynin çıkmaza girer, askerlik polislik sınavlarına girersin olmaz, kapı
kapı gezip CV’ni dağıtırsın bir cevap gelmez. Özel kurumların sınavlarına başvurursun, çağırmazlar, çağıranlar da yine “referans” adı altında bir
dayın var mı yok mu ona göre değerlendirirler, yine olmaz. İyice sıyırmak
üzeresindir. Bir tarafta yıllar geçmekte, yaş ilerlemekte ve toplum seni
yavaş yavaş ağacın yaş halkaları gibi kendi görünmeyen iç dünyasına
hapsetmeye başlamaktadır. Biz buna genelde toplum dışına itilmek diyoruz ama aslında içindeki kaosa hapsediyorlar. Dışına itmiş olsalardı eğer
şu anki hayatımızı yaşarken toplumun kuralları bizim için geçerli olmazdı ki maalesef hâlâ sokağa adımımızı attığımız andan itibaren o toplumun
bir elemanı konumunda oluyoruz. Evet hayallerimiz var, hâlâ bilinçaltımız arka planda onları çalıştırmaya devam ediyor. Birileriyle konuşuyoruz, ona gayri ihtiyarı o hayallerimizden bahsediyoruz, her zaman olduğu gibi ve herkes gibi o da ya bırak bu boş işleri gerçek hayata dön deyiveriyor, ezberletilmiş gibi. devam da ediyor, ee yaş kaç oldu evlenmiyor
musun artık?
Ya ben hayal etmeyi seviyorum, hayal gücüme inanıyorum, onun peşinden gidiyorum. Pes etmiyorum, etmeyeceğim de! Yaşım kaç olursa olsun,
işim gücüm param olmasa da arkamda, yanımda beni destekleyen biri olmasa da, içimde duymuş olduğum bu inanç bu heves, bu heyecan, bu
enerji, bu arzu, beni tetikleyen itekleyen bu ilahi güdü olduğu sürece
devam edeceğim. Muvaffak olacağımdan hiç şüphem yok. Ama nerede,
ne zaman, nasıl? Bunların cevabı KADER diye tabir edilen bir olgunun
içinde gizli.. yeri ve zamanı geldiğinde nasıl olacağını hepimize gösterecek olan olgu, bize attığımız adımlarımız sonucunda varacağımız yerdeki hak ettiğimiz karşılığı da verecektir mutlaka. Nitekim bununla ilgili
bir sürü gerçek hikayeye de tanık olmuşuzdur.

46

Velhasılıkelam, gözümüzü kapattığımızda çalışmaya başlayan epifiz bezimiz sayesinde kurduğumuz hayallerimize koyduğumuz sınırları bir
kez olsun kaldırmayı deneyin, buna hiç olmazsa bir defa cesaret edin. Gördüğünüz gerçeklik karşısında hayrete düşeceksiniz ve eğer o gerçekliğin
peşine takılabilme içgüdüsüne kapılırsanız, sizi götüreceği yere de inanamayacak, bunun hayalden de öte bir mucize olduğuna tanık olacaksınız.
Hayallerinizi gerçekleştirmeniz dileğiyle…

47

ŞEHRİYAR
HEYDER BABA

YA
yazikdergi.blogspot.com

E D E B İ YAT

@yazikdergi

@yaz_edebiyat

yazikdergi@gmail.com

YAZIK DERGİ

