YA

edebiyat
ocak’20
s’1

YA
Tengir KARA
s

m

re

01

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT

Ali GENÇ

Parasız Yatılı Günlüğünden

Önden giden kıdemli grubun peşine takıldı.
“Siyasette bazen yirmi dört saat bile uzundur.”
cümlesini kurmamıştı henüz Çankaya'nın sakini.
Parasız yatılılıkta da öyleymiş ama. Bir gün önce
gelenler grubun önündeydi işte. Ve kadim kural
işliyordu yine: Ön teker nereye, arka teker oraya. Bir
müddet başkalarının izine basarak yürüyecekti.
Anladı.

Babası vedalaşmak için sınıfın kapısını tıklattığında,
sert ve sessiz suratlı, kısa boylu Türkçe öğretmeni
“Ana fikir nasıl bulunur?”u anlatmaya başlamıştı
çoktan. “Hocam, şey, çocuk, gidicem de…” derken
hayatının en uzun cümlesini kurduğunun farkında
değildi adam. “Hadi yavrum, vedalaş da gel.” dedi
öğretmen. “Yavrum” sözcüğü yavrunun annesinin
ağzından çıktığı gibi çıkmamıştı. Çıktı. Bayram
dışında ilk defa elini öpüyordu babasının. Dedesinin
eline benzetti öptüğü eli. “Yaşlılık otuzdan sonra
başlıyormuş demek.” diye düşündü. Anladı.

Ağır adımlarla yatakhaneye girdiğinde, herkes
dolabının önünde hızlıca giyinmeye koyulmuştu.
Günün kalan vaktini eşofmanlarıyla geçireceklerdi.
Ama üst sınıftaki abi yoktu henüz ortada. Kişi başına
bir dolap düşmediğinden olsa gerek, hemşehrisi
olan abiyle bir müddet aynı dolabı kullanacaklarını
söylemişti, ihtiyacı oldukça gidip para istemesi
gereken müdür yardımcısı. İhtiyacı olunca anahtar
da isteyebiliyor muydu, bilemedi. “Beklerim, akşama
gelir nasılsa.” diye düşündü sonra. Onu bekleyen
çok şey vardı burada. Anladı.

“Müdür yardımcısına bıraktım.” dedi ağlamadan
kurduğu her cümleden sonra biraz daha yaşlanan
adam. “İhtiyacın oldukça gidip alacakmışsın ondan.
Sende durursa kaybedersin. İdareli harcarsın sen
zaten.”
“Bir daha gönderemeyiz oğlum.” demekti bu.
“Parasız yatılılık dedikleri, müdür yardımcısına
bırakılan harçlıkmış. Müdür yardımcısı ise sana ait
olanı istemeye utandığın bir koltuk…” diye
düşündü… Anladı.

Akşam geldi ama akşama gelmedi dolabın üçte
ikisinin sahibi. Akşam yemeği sırasında bir ara
görmüştü aslında. Abisini görmüş gibi sevindi. Lafın
gelişi tabi. Abiyi görünce nasıl sevinilir, bilemezdi.
“Sen daha yoktun oğlum.” derdi annesi, her tarafı
kırış kırış olmuş fotoğraftaki solgun yüzlü çocuğu
bilmem kaçıncı defa öpüp ağlarken. Abi demek, bir
eski sandığın dibinde sadece annesinin bulabileceği,
sadece annesinin dokunabileceği geçmiş zaman
hatırasıydı. Anladı.

Çok önemli bir şeyi kaçıracakmış gibi sınıfa girdi
yeniden. Öğretmen, “Ana fikiiir!” diye bağırırken o,
bir daha çalınacak mı diye kapıya dikmişti gözlerini.
Çalan tek şey, son ders ziliydi. Zil sesine kadar beş altı
ana fikir daha buldu sınıf. Kendisi anadan öteye
geçemedi. Evet, çok önemli bir şeyi kaçırmıştı.
Anladı.

02

YA
“Dokuz kişi saymışlar bizim masayı.” dedi birisi, canı
sıkılmış ve bir iki sınıf üstte olduğunun altını kalınca
çizen bir ses tonuyla. Gözünü masada şöyle bir
dolaştırdı ve ekledi: “Sen!.. Hadi git, fazla sayıldığını
söyle, başka masa için yeniden saysınlar!..” Bir
ekmeğin yediye bölünebildiği tek göz evden
geliyordu ama burada dört ekmek dokuza
bölünemiyormuş işte… Anladı.

E D E B İ YAT

Parasız
yatılılık
dedikleri,
müdür
yardımcısına
bırakılan
harçlıkmış.

Kolunda “Öğr.Bşk.” yazan havalı bir abi sayıyordu
öğrencileri. “Hooop! Kaynak yapma!” seslerini
duyunca arkaya geçti. Sıra yeniden kendisine
geldiğinde “Şey… Az önce girmiştim de…
Yeniden…” diyebildi sadece. “Gelir gelmez
şeytanlığı ne çabuk öğreniyorsunuz. İkinci kere
sayılıp yeniden mi yiyeceksin? Hadi çekil sıradan!..”
dedi havalı abi. Çekildi. Çekilecek çilesi varmış.
Anladı.
Yemekhanenin dışındaki çeşmeye yöneldi ve akan
bir musluk bularak elini ağzını yıkadı alışkanlıkla.
Peki, şimdi ne yapacaktı? “Bugün akşam etüdü
yokmuş.” diyorlardı az önce ellerinde portakalla
yemekhaneden çıkanlar. “Elma bırakmıştı babam.”
diye düşündü. Dolaba koymuştu. Üst sınıftaki abi
dolabı açtığında alır, yerdi. Yatakhaneye doğru
yürüdü. Uzayıp giden bir koğuşun sonlarında yer
alan ranzalardan birinin alt katındaydı yatağı. Üstte
kimin yattığını bilmiyordu henüz. Burada geceler
uzun olacaktı. Anladı.
“Adın ne oğlum, numaran kaç? Yoklama listesine
yazacağım.” diyordu bir adam
“Anahtarım yok ki, açamadım. Çorapla uyumadım
şimdiye kadar. Yanıma melek gelmezmiş hem, öyle
söylemişti annem.” dedi çocuk…
“Annem? Anne… An…”
Ağladı.

03

YA

E D E B İ YAT

Tarkan BAŞER
Oğluma...

Babalar Gitmez

Hayatım işte oğlum
İşte benim hayatım
Gül dalından yay gibi
Tuttukça diken gerdikçe sen
Beni savaşçı sanıyorsun
Oysa yenildim ben
Öyle yenildim ki bayrağımı
Banyoda havlu niyetine kullanıyorum
Masraf olmasın diye kendime
Karanlıkta gösteren aynalar alıyorum
Korkma oğlum baban gitmez
Belki gideli yıllar olmuştur
Sen üzülme diye
Ölse de belli etmez
Hayatım işte oğlum
İşte benim hayatım
İki oda bir salon
Gökyüzüyle şişirilmiş
Birkaç renkli balon

04

YA
Erol KAF

Mola Yeri Hikâyeleri

I.
kışmış. soğukmuş. daha çok üşümek için
yola çıkmışız. iyice sokulmak için birbirimize
daha soğuk olsun istemişiz. kol kola
girmişiz. ellerimizi aramışız. bulunca içimiz
ısınmış. ama biz ısınmamışız. aynı rüyadan
uyanınca ağlamışız. uzaktan bir türkü işitip
kendi kıyametimize gülümsemişiz: " şu
gönlümü sana değil; boz bulanık sele
verseydim."
II.
kadın adama heyecanla bir şeyler anlatıyor.
adamın ağzından duman çıkıyor. sigara
dumanı mı yoksa eksi beş derece erzurum
dumanı mı bulunduğum yerden seçilmiyor.
adamda heyecan yok. bulunduğum yerden
görebiliyorum. ben karanlıktayım onlar
aydınlıkta. havanın eksi beşini benzincinin
saati söylüyor. ama sanırım saati yanlış
söylüyor. çünkü saat 66:66. her bozuk saat
günde iki kere doğruyu göstermiyor.

05

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT

Alemmm Adam MY

Tuhafiye Dükkanı / Nefis Terbiyesi

direksiyon sallamasaydım. Dağ bayır, memleket
memleket turlayacağıma ah bir evimde yataydım.”
diyorlardır kesin. Ah, işte hayat bu, herkes birbirine
özeniyor. Olduğuna değil de olamadığına…
Tüm bunları kaç saniyede düşündü bilinmez ama
doktor hastaya dönüp “Pardon anlamadım, neyini
aldıracaksın?” diye iç dünyasından dönerek tepki
verebildi.
“Nefsimi doktor bey, nefsimi…” dedi hasta
görünümlü tuhaf kişilik.
Doktor bu sefer de “Ulan yağ bezesi mi apandisit mi
bu nefis denen şey?” diye içinden düşünürken
dışından “Manyak mısın kardeşim sen?” diyerek
daha sert bir tepki verebildi.
“Niye celalleniyorsun doktorcuğum? Şikâyetim
nefsimden ve ben bunu aldırmak istiyorum.” dedi
hasta hiç sinirlenmeden.
Doktor bu sefer içinden pek düşünmeden direkt
taarruza geçti:
“Bak kardeşim! Biz burada nefsini alamayız ama
istersen nefesini alabilirim.”
“Ooo! Nefesini keserim, diyorsun ha? Seni çapkın!”
dedi hasta gülerek.
“Höst!” dedi tabip efendi, bu sefer içinden söverek
dışından da ağzı köpürerek devam etti: “Ulan hem
nefsinden kurtulmak istersin hem de bana mı
yürürsün, ruhunu mikroplar sarmış densiz mahluk?”
“Yok be doktorum. Nefesini keserim, dedin diye
latife ettim.” dedi adam ortamı yumuşatmaya
çalışarak.
“Etme latife matife, pek latif durmuyorsun zira.

Tam mesai saati bitmek üzereyken, doktor da tam
“Oh bitti gidiyorum.” diye toparlanırken hasta içeri
girdi.
Doktor, kızgınlığını belli etmemeye uğraşarak
karşıladı: “Buyurun ne şikâyetiniz vardı.?”
Hasta, “Efendim merhaba, ben… Ben nefsimi
aldıracaktım.”
Kalın çerçeveli gözlüğünün üzerinden “Yine bir
manyağa çattık.” edasıyla baktı. yirmi dört sene
meslekte, altı sene de fakültede olmak üzere
toplamda otuz senesini tıp üzerinde heba etmiş
olmaktan dolayı kendini de ayrı bir manyak olarak
gören hekim efendi.
Düşündü… Sen lise mektebini birinci bitir; o kadar
puan al bu ÖSYM denen canavardan; bir de o kadar
sene gözlerinin nurunu söndür tıp ilmi için; sonra her
gün hastalarla uğraş; hasta psikolojisiyle, laftan
sözden anlamaz hasta yakınlarıyla didinip dur.
Sonra düşündüklerine itiraz etti. Ne yani? Doktor
olunca balerinlerle mi uğraşacaktın tabi hastalar
olacaktı ilgi alanın.
Hep o anne ve babasının zorlaması, ninesinin
“Doktor ol da bana bak yavrum!”ları… Halbuki
doktorun hayali başkaydı… Neydi sahi hayali? Ne
olacaktı, misal? Bilmiyordu ama en azından böyle
dört duvar arasında hapsolmayacaktı. Ulan hiç
okumasaydı, tır şoförü olsaydı… Ne güzel… Ömür
biter, yol bitmez… Git babam, git! He he, sen bir de
tır şoförlerine sor bakalım! Onlar da “Şöyle bir masa
başı sabit bir işim olaydı da manyak gibi bir ömür

06

YA

E D E B İ YAT

“Bir sus be! Beni de çığırdan çıkardın, manyak herif! Bak!
Senin derdin çağımızın büyük yarası sosyal medya
manyaklığı, beğeni çılgınlığı; aslında ilk büyük günahın
günümüzdeki tezahürü. Ne kadar beğeni, o kadar
kibir… Misal bir sürü sersem kız burnu havada,
dudaklar iki büklüm, lavabo pompası gibi… Kaç beğeni
aldım, kim beni beğenmedi, beni nasıl beğenmezler, bir
kendini beğenmişlik ama âleme beğendirememezlik
derdi… Yani hep kibir, kibir, kibir… Bak şimdi, sana hak
verdim, senin çaren nefsinden kurtulmak.”
“Hay yaşa be doktor. Şimdi senin büyük bir tabip
olduğuna gerçekten kanaat getirdim. Peki, derdimin
devası nedir, nerededir?”
“Seni pek mühim bir zata göndereceğim.”
“Kimmiş o doktorum?”
“Bize uzak, Allah'a yakın vilayetlerin birinde Şeyh Künefi
derler, bir zat var. Gerçi kendisi işkembe tarikatındadır,
balcan kebaptı, künefeydi derken daha da dünyaya
düçar olma riski mevcuttur. Hatta pek de söver, ağzın da
bozulur. Lakin kibir belasından azat olursun.”
“Hay yaşayasın be doktorum. Bana öyle bir şeyh lazım.
Zaten ben nefsini terbiye eden, dünyadan elini eteğini
çekeni pek görmedim. Haa, eteğini çekeni gördüm de
başka türlü!”
“Ne türlü?”
“Türlü türlü!”
“Zaten nefsine kurban olmuş olanları örnek alma, asıl
gönül ehli bir köşede sessiz sedasız durandır.”
Hasta şöyle baktı bir doktora, “Ulan biz nefsimizden
kurtulalım, diyoruz. Bu adamcağızın hiç nefsi olmamış
sanki ya da böyle bir ömür hastanelere kapana kapana
kıramamış gönlünün zincirini. Yazık be! Bir el atayım şu
adama.” dedi içinden, muzip muzip baktı doktora.
“Ne bakıyorsun öyle tuhaf tuhaf?” dedi doktor.
“Doktorum! Az önce işkembe dedin ya… Bildiğim çok
iyi bir çorbacı var. Bak, mesai de bitti, gel seni götüreyim.
Şöyle bol sarımsaklı, sirkeli bir işkembe içelim. Bir buçuk
Adana dürüm sonra, üstüne de bir de künefe kütlettik
mi?... Oh!.. Değme keyfimize!..”
Doktor içinden yutkundu. Ağzının da suyu bir tamam
akıtarak “Kardeşim! Pardon, hasta bey! Sen bela mısın?
Güya nefsini öldürecektin, tam tersi coşturdun. Üstelik
beni de ayarttın. Yahu bende tansiyon var, gizli şeker
var!..”
“Aman şeker doktorum, gizliyse açığa çıkarırız şekerini!
Ne olacak?
“Sen nefsini öldürmeyeceksin, beni öldüreceksin be!”
“Amaann! Kasma be doktorum! Bak, ben nefsimden
şikayetle geldim, lakin şimdi seninle konuşunca anladım
ki nefis terbiyesi tamam da nefsine fazla zulmetme.
Nefsine de yazık!.. Öylece bekleyen dürüme, künefeye
de yazık. Sana da yazık bana da yazık.

Nefesini alırım, dedim; çarpıtma. Nefesini keserim,
demedim.” diyen doktor biraz sakinleşmişti.
“Ee? Ne farkı var?” diyen hasta doktorun sabrını mı
sınıyordu, bilinmez.
“Nefesini alırım… Yani nefesin biterse hayat da biter,
nefis diye bir şeyciğin de kalmaz.”
“Ötanazi mi yapacaksın yani?”
“Öte Nazi, beri Nazi… Hay Naziler götürsün seni. Ne
diyorsun sen, ben ne diyorum?”
“Şimdi doktorum…Kişi odur ki ölmeden nefsini
öldürmeli, ölmüş gibi pirüpak kalmalı ama 'Öl de öyle
ölsün nefsin.' diyorsun. İntihara mı teşvik ediyorsun
beni? Oysa intihar, nefsin en büyük tuzağı değil mi?
Nefsime uyup intihar edersem nefsime karşı en büyük
mağlubiyeti yaşamaz mıyım?”
“Yahu bana bak! Sen bana niye geldin? Başka doktora
yazdıramadığın bir ilaç mı var? Söyle, ne istiyorsan söyle,
yazacağım, yeter ki çek git, rahat bırak beni!”
“Aaa! Doktorum sen beni yanlış anladın, vallahi ben
nefsimden şikayetçiyim, ondan kurtulmak istiyorum
sadece.”
Doktor uzak gözlüğünü takarak hastayı yakından
inceledi, düşündü: “Acaba biri beni işletiyor mu?
Ürolojici Tahsin Bey severdi bu işleri… Kesin birini
ayarlayıp gönderdi, işletiyor beni. Bir köşeden kesin
izleyip gülüyor. Yok ama dur, o konferansa gitti, bir
haftadır yok, o zaman kim bu? Gerçek mi ki? Neyse, dur
bakalım, anlarız…” İç dünyasından sıyrılıp hastaya
dönerek “İyi de kardeşim bunlar tıbbın değil tasavvufun
işleri, gitsene bir tekkeye bir şeyhle görüşsene.” dedi.
“Eee? Ne olacak sonra?” karşılığını aldı hastadan.
“Yahu çileye girersin. Bir lokma, bir hırka hani… Oruç,
ibadet falan… Dünyadan elini eteğini çekme, inziva
derler hani. Oraya git sen.”
“Yahu düşünmedim değil doktor. Evde bir tecrübe
edeyim, dedim hatta…”
“Eee, ne oldu?”
“Lokma, hırka meselesi tamam da şimdi şu telefonu
bırakıp bir iç dünyama gömülemedim. İnziva keyfisi diye
selfie atıyorum. Bakıyorum az layk gelmiş, “Ben bu kadar
layka mı layığım?” diye daha da strese giriyorum. Yani
geçen bizim arkadaş umre selfisi atmış, dokuz yüz
beğeni gelmiş. Ben çilemi paylaşınca iki yüz elli beğeni,
olur mu doktorum? Hem şimdiki şeyhler, hocalar da
sosyal alemde takipçi kasma derdinde.”
“Hımmm!” dedi doktor pek derinden gelen bir
inlemeyle.
“What is hımmm?”
“Hımmm is a big problem.”
“Vayyy!”
“Hay vayına da yayına da!”
“Ayıp oluyor ama! Ne öyle yay falan?”
07

YA

E D E B İ YAT

Bilge ÇİPE

Uzaktan Gelen

ey her aynada yüzüne baktığım
bana görme gücü versen belki
görüneceğim
yanında yüreğimin çatladığı
güzel türkçeli hayaletler ve
yalanları dudağında dantel gibi duran kadınlar
ellerinde iğneyle sökerken deli gömleğimi
budur us pahası deyip başını taşlara vuran müptezel
çayları içiyorum demli ve şekersiz
bu derdi unutturacak dert verme rabbim diyen yaşlı
bir kadın ağzı oluyorum
görmüş geçirmiş

öldüğünü unuttuğu gün dirilir ölüler
dedi uzaktan gelen yolcu
göğe kaldırdı başını önce
usulsüzce düşürdü gözünü
ayak uçlarıma sonra
bu kadar… dedi
bulutlar ile ayak uçların arası
dala uzandım lal oldu
sese uzandım sağır
neden toprağın yumuşaklığında açtım kör gözümü
kime sormadıysam o anlattı
hatırlamaya çalıştığım rüyayı
oysa her çocuk reddedebilmeli
onu doğururken öldürenleri

ey öldürmeden oldurmayan
bana intihar süsü versen belki
belki anlayacağım da
kendimi bir masada unuttuğumda dirileceğim
derken şehirden çıkıyordu

ey bütün hüviyetlerin sahibi
bana olma gücü versen belki
unutacağım
fakat bayram arifesi gibiyim
anlamını bilmediğim kelimelere
bir taşa ya da levhaya
içli türkülerden kazıdığım
acı bir alın çizgisiyim öpülesi
beş kuruşluk ciğerlere amade

08

YA

E D E B İ YAT

İzzet KOÇAK
Rukiye Canbolat'a

Dönüşüm

Tükürme işi tabii ki sonraya kaldı. Diyafondan gelen
cızırtılı sese koştum. “Kim o?” sorusuna verebileceğim en doğru cevabı verdim: “Ben!”

Bir sabah uyandığımda kendimi bir kaplumbağaya
dönüşmüş olarak buldum.
Hikâyemi böyle anlatmaya başlamak isterdim ama
böyle olmadı ne yazık ki. Kendime geldiğimde bir
kaplumbağaya dönüşmüştüm. Gökdelenin dibinde
sırt üstü yatıyordum. Ve hayattaydım.

Bu cevabım yeterince tatmin edici bulunmuş olmalı
ki kapı “tak” diye açıldı. İçeri girdim. İlk defa kendimden bu kadar emin hareket ediyordum. Asansöre
vardım. Çağırma düğmesine bastım. Asansör zemin
kata geldiğinde içerisinden çıkan kişilere selam
verdim. Asansöre girip en yüksek katın numarasına
bastım. Asansör hızla beni yukarı çıkarıyor, bunun
için yer çekimine karşı geliyordu. Asansörün bu
direnişini takdir etmekle birlikte birazdan yer çekimi
ile yapacağım iş birliğinden haberi yoktu.

Küçük bir geri dönüş yapayım. Saati tam olarak
bilmiyorum. Kaplumbağa içgüdülerim üç saattir
burada yattığımı söylüyor. Üç saat önce Salcano
marka siyah şehir bisikletime binmiş, Kazım
Karabekir Caddesi'nde ilerliyordum. Caddenin
sonundaki kavşağın köşesinde, sekiz on yıl önce inşa
edildiğinde şehrin en yüksek katlı binası olacağı
iddiasıyla yapılan, böylece daha inşaatı sırasında
tüm dairelerini satıp müteahhidini zengin eden binanın önüne geldim: Gökdelen Apartmanı.

Son kata çıktığımda, her gün o kata çıkıyormuşum
gibi rahat bir şekilde hareket ettim. Çatıya çıkacak
olan kapağın altında durdum. Merdivene ihtiyacım
vardı. Tesadüf bu ya, merdiven de diğer köşede beni
bekliyordu. Çatıya çıktım. İçerisi berbat bir haldeydi.
Birkaç ton güvercin gübresi çıkardı buradan.
Sıcaktan boğulmak üzere olduğum sırada gökyüzüne açılan kapağı bulup dışarı çıktım. Gökyüzü hala
göklerdeydi ve gökdelen hiçbir şeyi delememişti.

Bisikletimi çalınma tehlikesine karşı her zaman
kilitlerdim. Bundan sonra bir daha bisiklete binmeyeceğim için çalınması bir sorun olmazdı. Bisikleti
öylece yolun kenarına bırakıp kapının açılması için
zillerden bazılarına gelişigüzel bastım. Kapı otomatiğinin açılmasını beklerken bahçenin içerisinde usul
usul giden kaplumbağayı gördüm. Yanına varıp sert
kabuğunu okşadım. O an, kaplumbağa olmak nasıl
bir şey olurdu acaba, diye aklımdan geçirdim.

Rüzgârda dengemi kaybeder gibi oldum. Ama
niyetimi hatırlayınca bunun bir sorun olması
beklenemezdi. Ayağa kalktım, çatının üzerinde
dolaşmaya başladım. Güzel ilçemi bu yükseklikten
temaşa etmek de hoştu. Bu kadar hoşluk yeterdi.

Aklıma tüküreyim!

09

YA

E D E B İ YAT
Birkaç adım attım. Kafam gölgeye gelince durdum.
Etrafıma iyice baktım. İnsan olduğum zamanlardan
biliyordum burayı. Ana yola çıkıp bir kamyonun beni
ezmesini beklemeliydim. Usul usul ilerlemeye başladım. Biraz önce beni çeviren çocuklar, yanlarında
birkaç çocukla birlikte tekrar göründüler. Hemen
kendimi kabuğuma çektim. İçgüdüsel bir hareket
olmalı bu!

Çatının köşesinden ayaklarımı sarkıtıp kendime karşı
işleyeceğim cinayeti bir şova dönüştürmek istedim
ama sonra eylemi gerçekleştirdiğimde kameraların
bunu kayıt altına alıp acılı aileme durmadan göstereceklerini düşünerek vazgeçtim.
Kendimi köşeden aşağıya bıraktım.
Kendime geldiğimde bir kaplumbağaya dönüşmüştüm. Gökdelenin dibinde sırt üstü yatıyordum.
Binaya girmeye çalıştığım sırada ettiğim dua kabul
olmuştu ya da benim söylediklerimi işiten
kaplumbağanın bedduası tutmuştu. Artık hangisi
oldu bilmiyorum ama gökdelenin dibinde sırt üstü
yatan bir kaplumbağaydım. Kaplumbağa olmanın ilk
zorlu sınavıyla karşı karşıya idim ayrıca.
Dönemiyordum.

Çocuklar başımda durmuş yapacakları şey konusunda tartışıyor gibi yapıyorlardı. Oysa buraya
gelirken çoktan ne yapacaklarına karar vermişlerdi.
Bir sepet bulup beni içine koydular. Sepetin
deliklerinden olanı biteni çözmeye çalışıyordum.
“Umarım bu caniler beni pişirmez.” diye geçirdim
içimden.
Doğrudan apartmana girdik. Asansörde bir süre
yükseldik. Çocuklardan biri dairelerden birinin
kapısını açtı. Hep beraber içeri girdik. Balkona çıktık.
Beni sepetin içerisinden çıkardılar. Çocuklardan sarı
suratlı, gözleri fıldır fıldır döneni, balkonu ve
balkonun köşesindeki kutuyu göstererek yeni evimin
burası olduğunu söyledi.

Ninja kaplumbağaya falan dönüşsem iyiydi, bildiğiniz altı yedi kiloluk bir kara kaplumbağasına
dönüşmüştüm oysa. Tüm çabama rağmen dönmeyi
bir türlü beceremiyordum. Bir saat kadar o halde
debelenmeye devam ettim. Ta ki bahçeye giren
çocuklar beni fark edene kadar. Büyük birileri olsa bu
kadar tedirgin olmazdım. İnsan evlatları, çok
acımasız olabiliyorlar. Bir kaplumbağaya yapmayacakları iğrençlik yok. Bu yüzden kaplumbağa
yerine kirpiye dönüşseydim şu an daha mutlu
olurdum. Neyse ki korktuğum başıma gelmedi.
Çocuklar kaplumbağadan korkuyorlardı ve ellerine
geçirdikleri bir sopayla beni çevirdiler. Artık
kaplumbağa ayaklarımın üzerindeydim. Kabuğumun içine çekilip lüks karavanımda biraz dinlenmeyi
umut ettim ama ne mümkün. Kafamla ayaklarımı
sığıştıracak kadar daracık bir yer. Hiç böyle beklemiyordum.

Kız çocuğu elinde birkaç marul yaprağı ile geldi.
Yaprakları önüme attı. Ben hiç marul sevmezdim
oysa; et severdim ben, et! Gözlerimden yaşlar
akmaya başladı.
O balkonda ne kadar kaldığımı bilmiyorum. Kaçma
teşebbüslerimin hepsi başarısızlıkla sonuçlandı.
Çocukların üzerimde denedikleri şeylerin haddi
hesabı yoktu. İğrençlikleri anlatmayacağım burada.
Bazı geceler üzerime bir mum koyup dolaştırıyorlardı. Sprey boya ile kabuğumu çeşitli renklere
boyayıp duruyor, üzerime yazılar yazıyorlardı.

Bütün umudum ölümümdeydi, onu da becerememiştim. Bir kaplumbağa olarak hayatımı da
sürdürmeye hiç niyetim yoktu, süper bir güce de
sahip olamamıştım. Her şeyi yavaşlatmak gibi bir
gücüm olmasını isterdim insan olduğum zamanlarda, oysa şimdi dünyanın en yavaş mahlûklarından
birine dönüşmüştüm.

Aylarca kapalı kaldım o balkonda. İlk zamanlardaki
hevesleri geçince daha az uğrar oldular yanıma.
Bir gün balkona bir ayna getirip bana kaplumbağa
halimi gösterdiler. Kabuğumu sprey boya ile siyaha
boyamış ve üzerime “fury” diye bir kelime
yazmışlardı. Sarı suratlıya o kadar öfkeliydim ki
aynayla uğraşırken parmağını yakaladım. Çocuk

Kafamı usulca dışarı çıkardım. Çınar ağacının dalları
arasından vuran güneş tam yüzüme geliyordu.

10

YA
parmağını kurtardığında ağzımda kanın tadı vardı.
Çocuk çığlık atarak ayağa kalktı ve bana bir tekme attı.
Bu kez de ayağı acımıştı. Ağlayarak içeri kaçtı. Diğerleri
de onu takip ettiler. Balkonda yalnız kaldım. Sanırım
gıyabımda beni mahkeme edip açlığa mahkûm ettiler.
Birkaç hafta balkona uğrayan olmadı.
Sarı suratlı çocuk, balkona geldiğinde gözlerindeki
parıltılar hiç hayra alamet değildi. Beni yanlarımdan
tutup havaya kaldırdı. Balkonun kenarına gelince
aşağıya baktı. Diğer çocukları o zaman aşağıda duvar
kenarında gördüm. Cellâdım beni aşağıya attı.
Gözlerimi zorlukla açtım. Yine ölmeyi becerememiştim
anlaşılan. Sırt üstü yatıyordum. Hiçbir yerimi hareket
ettiremiyordum. Etrafımdaki makinelere bakılırsa bir
hastanenin yoğun bakımında olmalıydım. Gözlerimi
açtığımı fark eden hemşire, doktora haber verdi.
Doktor, kalabalık bir grupla yanıma geldi. “Bu bir
mucize.” gibi laflar dolanıyordu. Konuşabilmeyi
denedim. “Ne oldu bana?” gibi kısacık bir soruya
doktor, tüm hayat hikayemi sıkıştırdı.
Gökdelenden atladığımda yer çekimi işini yapmış.
Ama işgüzar bir rüzgâr beni çınar ağacına doğru
yönlendirmiş. Ağaç, düşüşü yavaşlattığı için olacak;
tüm kemiklerim kırılmış olmasına rağmen ölmemişim.
Yedi aydır sırt üstü komada yatıyormuşum.
“Vasiyetim…” diyebildim doktora araya girerek. “Ha?”
dedi doktor. “Evet, ailen vasiyetinden bahsetti.
Komada yedi gün kalırsan fişinin çekilmesine dair bir
vasiyetin varmış. Yedinci günün sonunda fişini çektik
ama fotosentezle yaşamaya devam ettin.”

11

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT

Muhammed HÜKÜM

Gündeki İşaretler

Eskiden işaretler bırakırdın
Çocukları sevindirmek için
Gün doğumundan
Şeytan uyanana kadar
Kalbimizin en korunaklı anında
Bir merhamet çekirdeği düşerdi alnımıza
Çiçeklerin kokusundan
Ilık toprak rengine
Üzerinde yalın ayak
Başı açık
Ortaya düşmüş
Bir iz arayanların avuçları
Güneş gibi eğilerek
Toprağa değdiğinde
Taşların kızması
Öğlenin yakması gibi
Kış ortasında
Arayanların ikindi yağmurlarını bulması gibi
Ay takvimi ile sabredenlerin
Göç ile bilinen sayıları bulması
Yetmiyor artık
Bıraktığın izleri bulmaya
Akşamsefalarının gördüğü
Kahverenginin nemi
Suyun koyuluğu
Alnımın bilgisi
Yetmiyor gecenin hikmetine
Dizlerim
Parmak uçlarım
Avuçlarım
Ve dahi
Alnım
Köreldi…

12

YA

E D E B İ YAT

Kadir POLAT

Kendi Düşen de Ağlar

Kimi de ağaçlarını kesip odun olarak satmanın derdine düşmüştü. Suların altında kalmadan bir an
evvel paraya çevirmek gerekti ne de olsa.

1980
Yöre halkının tek gündemi baraj meselesiydi bu
aralar.

Şu ağız tadını kaçıran inatçı herif de olmasa ne güzel
olurdu. Neymiş efendim, ağaçlar onun çocuklarıymış, kesmeye kıyamazmış, ağaçları pazarda satılık
odun değilmiş. Miş de miş…

Tarlası baraj sahasının içinde kalanlar, 'Devletten ne
kadar para alırım'ın hesabını yapmak için, her gün
köyün harman yerindeki yaşlı dut ağacının altında
toplanıyordu. Barajla gelecek güzel günlerin heyecanı her köy damında büyük bir mutlulukla karşılanıyordu.

- Hava baya deşşecek diyollar.
- Niye la?
- İnemli olcekmiş.
- Diyivesene oramız buramız yapış yapış gezcez.

Baraj inşaatında işçi olarak çalışmaya kesin gözüyle
bakanlar, “Çok işçi lazımmış, başka köyden de alacaklarmış.” diyenler, şimdiden burun kıvırmaya
başlamıştı Aşağı Değirmen köylülerine.

İklimin bozulmasından barajda çalışacak köylülerin
maaşlarına kadar bütün konuşmaların göbeğine
baraj oturmuştu. Askerliğini Eğirdir'de yapıp Eğirdir
diyemeyen Hikmet Çavuş bile turizmden bahsediyordu. Kafe açacakmış, herkese parayla çay satacakmış. Vav anam vay! Desene yediği kazıklar, gelen
turistleri şişmanlatacak.
…………..
2018

En çok da kadınlar seviniyordu bu işe. Ne de olsa
tarladan, yazı yaban işlerinden kurtulacaklardı. Baraj
için oralarda bulunan beyaz tenli Norveçli mühendisi, Hızır Aleyhisselam gibi görmeleri de ondandı.
Günler geçip baraj inşaatında çalışacak işçiler için
barakalar yapılmaya başlandıkça yeniden bir
dedikodu yayıldı ortalığa: Neymiş efendim, meyveli
ağaçları baraj sahasında olanlar toprak parasının
dışında bir de ağaç başına para alacakmış. Kimsenin
yüzüne bakmadığı zeytin fidelerini bile taaa
Nizip'ten, Kilis'ten almaya gidiyordu köylüler. Devlet
zabıt tutana kadar ağaçlar tutsa yeterdi.

Bu adamı da hiç sevmezdi, ne zaman gol atmak için
hücuma geçse kale direği diye koydukları biriket
taşın üzerinden korna çalarak, biraz da eliyle koluyla
küfür ettiği her halinden belli olarak gelirdi.
-Sensin lan dümbük!

13

YA

E D E B İ YAT
gibi koşardı tecdidi iman getirmeye bu dinsizin
dinine.

İşte yine gol atamadı bu suratsız mühendisin
yüzünden. Bir seferinde de kaleye biriket bulamayıp
taş yerine koyduğu montunun üzerinden geçmişti it
oğlunun tekeri.

- Emmoğlu bu maçın tadı kaçtı, aşşağı inelim.
- …' kyom*
- Lan oğlum, ne diyon yine, şortunu da al gel,
ponturla iyi olmuyor.
- …'..kyom
-Lan anlamıyom, tez gel.
…………….

Oğlunun doğum günü olduğunu duymayan kalmazdı. Yaş pastalar, hediye kamyonlar… Ondan ziyade,
rakı şişesi, meze, yoğurt, her bir nevaleyi de alırdı.
Yaşına tükürdüğüm, sanki kendi doğuyor. Doğduğu
güne de az lanet okumamıştı zamanında Sabiha
Nine bu uğursuzun.

İddiaya göre, amca çocukları İdris ve Yakup serinlemek için baraja girdi. Bir süre sonra eve dönmeyen
çocukların kıyafetleri baraj kenarında bulundu. Ölen
çocuklar akrabaydı. İdris konuşma güçlüğü çekiyordu. Muhtemelen biri düşünce diğeri onu kurtarmak için peşinden girdi.

İdris o zamanlar ilkokula gidiyordu. Bu uğursuz,
babasının şefiydi. Hatırlarken bile sağ avcum acıyor.
Açılış varmış; bakan, Ankara'dan vekiller, civar illerin
belediye başkanları, müftü bile gelecekmiş dua
okumaya. Temel kazılırken işçilerin harca rakı döktüğünü bilse yine gelir miydi, bilmiyorum. Bir aceleye
girdi ki işler sormayın. Vardiyalar arttı, yemek saatleri
kısaldı. Fazla mesai diye bir şey de çıkardılar daha
çok çalışsın diye millet.

Emniyet güçleri çocukların cesetlerinin birbirine sarılı
vaziyette olduğunu söyledi.
……
* kyom: Korkuyom.

İdris, teri soğusun diye oyalanarak gelirken sokağın
başında bir kalabalık belirdi. Bizim İdris'i görenler bir
feryat figan. Gol atmış gibi sevindi gururla. Top
oynadığına bu kadar sevinildiğini bilseydi hiç
saklamazdı ki.
Babası baraj inşaatında çalışırken beton mikseri
üzerine boca etmişti tonlarca betonu. İnşaatın
temelinde kalmıştı bütün bedeni, kolu hariç.
Rahmetli Pehlivan Koca Bekir, koca tabut niye bu
kadar hafif demesinler diye taş koymuştu içine.
Kıblesini sormadan toprağa gömdükleri, bir elden
başka bir şey değildi.
-Yav lanet hikâyeyi anlattırdınız bana, yine kötü
oldum. Burda bıraksak olmaz mı?
- Yok, devam et sen, bakma bize.
- Bİ su verin hele, nutkum kurudu.
-Allah var oğlan bunun gibi değildi. Değildi ya, ama
işte “Otu çek, köküne bak.” derler neticede. Bu oğlan
da o hesap. Ne zaman maç yapsak Mikasa'yı çıkarır
meydana, bizimkiler de su görmüş teyemmümlüler

14

YA
Murat KOÇAK

Cinnetten Kovulan

Buzlar üzerinde yürüyorum
Damar damar çatlamakta zemin
Ha düştüm ha düşüyorum
Kendi kendime gülüyorum
Ha düş'tüm ha gerçek
Bir mazlumun ahı kadar kara
Şehirde oynanan hayatlar
Sade bir törenle açıldı mezarım
Kimse girmedi benden başka
Öğretildiğim kadar cahil kaldım
Eğitildiğim kadar ilkel
Barış çubukları seri üretime giremedi
Uygarlık: Kan ve gözyaşı yontucusu
Ağaç, fısıltı; allı pullu şeytan
Ödünç kelimeler almalıydım Tanrı'dan
Ve yapraklar kapatmalıydı yüzümü
Sûr çalar, halaya kalkar kimileri
Cehennem tiksinir bağrına koşanlardan
Oysa bir karga olmalıydı kılavuzum
Kardeşimin kanı akmakta alnından
Ya gördüğüm ya kördüğüm
Hemen eşeledim toprağı

15

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT

M. Fatih KANTER

Kâbil Kompleksi

dinamikleri iyi okuyamayan, gerçekte “biz”in ne
istediğini bilemeyen ya da bildiği hâlde bilmezlikten
gelen, kuram koyucular, kuramlarının sadece
kitaplarda kaldığını trajik biçimde fark edeceklerdir.
Kuramın ve kuramcıların asıl sorunu da işte burada
başlıyor ki: toplumu kitle hâlinde uzaktan tanımlama
girişimi içerisinde olmak… Tanımladığı “kalabalık
yığınını” kendi dışında tutmak ve onlardan farklı bir
statüde onlara bakmak ise yine hastalık denebilecek
bir yanılgıdır. Zira bir insan topluluğunu dışarından
ve de “yukarıdan” tanımlamaya çalışmak yetersiz ve
eksik bir girişimdir. Salt içeriden bir bakışın da eksik
olacağı gibi….

Kâbil kim mi? Hani şu kıskanç olan var ya öteki
kardeş işte. Kıskandı da kardeşini hani … Gerisi
malûm hikâye. Tanıdık geldi değil mi? Yeryüzüne
indikten sonra hep aktarılageldi geleceğe de bu
hikâye. İsimler değişse de Kâbiller yaşıyor hâlâ ve
korkarım yaşayacak daha da.
Kardeşini beğenmemek mi sadece hor görmek
üstüne üstlük. Oysa beraberce yapılan her işte
mutluyken, o müthiş egonun rüzgârına kapılıp en
güzelini kendine ayırmak, en iyisini kendine istemek,
en çok ben demek ben, hep ben olmalıyım. Ama
ben, hep yalnız kalmaya mahkûmdur. Oysa biz yalnız
değildir. Biz olmak değil mi önemli olan. Bizi bir
araya getiren, çoğaltan, eksilten, ağlatan, güldüren,
var eden kısaca ne varsa. Bizi biz yapan şey benlikten
vazgeçmek değil midir?

Dışarıdan tanımlayan ancak tanımladığı
birey(ler)in/özne(ler)nin fiziksel özelliklerini ön plana
alan bir tasvirle sunumunu gerçekleştirecektir. Oysa
tanımak, bu tanımlamanın ötesinde bireyin ve
öznenin ruhunun derinliğine inebilmektir.
Kendini/özünü bilmemek ya da reddetmektir işin
aslı. Cemil Meriç buna “Kâbil kompleksi” diyor işte.
Yeridir sanırım Sezai Karakoç'un Masal şiirindeki
dördüncü oğulu anmanın:

Belki tam da burada başlıyor hikâye; ben ile biz
olmanın aynılığı ya da farklılığı. Modernizmin bize
giydirdiği eğreti duran kıyafet: birey olmak. Birey
olmalıydık evet, akıllı, güzel ya da yakışıklı, çalışkan,
dünyayı dize getiren, kendini düşünen, pragmatist
ve dahası işte… Sonrası olduk işte ya da
olamadık… Arada kaldık (bu da ayrı hikâye…) ve
dahası bir de aydın olduk, birey olduğumuz
yetmezmiş gibi. Aydınlandık ve ben'den başkalarını
aydınlatmaya geldi sıra. Başkaları mı? Ben Kâbil isem
başkaları kim Hâbil, Âdem, Havva ve diğerleri… Biz
olanlar yani. Hikâyenin ikinci kısmı da burada
başlıyor. Kendinin de bir vakit üyesi olduğu biz'i
tanımlama çabası.
Bizi tanımak ile tanımlamak arasında gidip gelen
aydın, yol göstermeye çalıştığı halktan sürekli bir
biçimde uzaklaşmaya mahkûm kalacaktır. İçerideki

“Dördüncü oğul okudu bilgin oldu
Kendi oymak ve ülkesini
Kendi görenek ve ülküsünü
Günü geçmiş bir uygarlığa yordu
Kendisi bulmuştu gerçek uygarlığı
Batı bilginleri bunu kutladı.
O da silindi gitti binlercesi gibi
Baba bunu da öğrendi sihirli tabiat diliyle
Kara bir süt akmıştı bir gün evin kutlu koyunundan”

*Cemil Meriç'in Bu Ülke adlı eserinde “Bu Firar Bir Kâbil Kompleksi” başlığı altında irdelenir.

16

YA

E D E B İ YAT

Ahmet ÖZYAPICI

Yurdum İnsanına Mektuplar

kurtulmuştu. Bu yaza kadar şiir yazmayı bir daha
denemedim. Bu yaz şarkı sözü yazmayı denedim.
Eski bir tangoya Türkçe sözler… yakında paylaşırım.
Şair abi de şair arkadaşım da haklıydılar. Olmayan bir
yetenek, neden varmış gibi takdir edilsin? Sen de
mutlak bir takdir beklentisiyle okuma yazdıklarımı ve
sakın ha aynı ümitle yazma bana. Gençlik günlerime
göre ümit aşılayan bir tavrım olsa da artık, hâlâ
umumu yormaktan uzağım.

Uzun yıllar ihmal ettiğim birine sosyal medyadan
ulaşma çabasındaymışım gibi hissediyorum kendimi… Sen nasılsın?
Sana bir hikâye anlatmak için yazmaya başladım
yeniden, bakalım anlatabilecek miyim? Son günlerde öğrencilerime hikâye anlatıcılığının ne kadar
değerli bir yeti olduğundan bahsediyorum ya talkınsalkım çıkmazında yolumu bulabilecek miyim, merak
ediyorum.

Sen bizim yazdıklarımızı biraz hoş gör. Birbirimizi
bulduğumuzda kendimizi kaybettiğimizi düşün.
Şair arkadaşın olsun, onun dizeleriyle mutlu olup
oyalan isterdim.

Dostlarımı, arkadaşlarımı sen de tanıdın. Muhabbetin içinde kendimizi kaybettiğimize ve kendimizi
bulduğumuza tanık oldun. Ayrıca muhabbetin uğrak
konaklarından birinin “Toplanıp yine yazalım.” olduğunu da biliyorsun. Bir defa daha “Toplanıp yazacağız.” diye seni de çağırmak istedim.

“Yazık…
Şairler kadar cesur değilim.”*

Bir de sana eski bir anıyı anlatacaktım. Hikâye
dediğim o galiba.
DMO'dan tedarik edilip biz parasız yatılılara dağıtılan
defterler vardı, sana da verilmiştir. Bir tanesini çok
sevmiştim. Bloknot biçimindeydi. Dağılmasın diye
sıkı sıkı bantladığım bu defterde şiirlerimi temize
çekerdim. Bir gün bir şair abimize en çok güvendiğim
şiirlerimi okuttum. “Yazmasan daha iyi edersin.”
mealinde yorumlarla uğurladı beni. Ağır hasarlı bir
gemi gibi şair arkadaş limanına sığınmak istedim.
Enkazı parçaladı. Benim için güzel bir gün değildi
ama okurlar bir ümitsiz şairle zaman kaybetmekten

*İsmet Özel'in "Karlı Bir Gece Vakti Bir Dostu Uyandırmak" şiirinden...

17

YA

E D E B İ YAT

“

“

genel yayın yönetmeni
ahmet özyapıcı

editörler
ahmet koçak / kadir polat

yayın kurulu
ali genç / erol kaf / murat
yılmaz / tarkan başer /

YAZIK EDEBİYAT
yazık.blogspot

yazık.facebook

yazık.twitter

yazık.instagram

yazık.youtube

