YA
03
Kula kulluk edene yazıklar olsun

EDEBİYAT
mart’20

İnsanoğlu dinle..
Senin içinde su, ateş…
Ve sonra kül…
Ve külün içindeki kemikler.
Kemikler ve küller..
Gerçekliğin içinde veya…
Hayalimde değilken, ben neredeyim?
İşte yeni anlaşmam:
Geceleri güneşli olmalı…
Ve Ağustos da karlı.
Büyük şeyler sona erer…
Küçük şeyler baki kalır.
Toplum böylesine parçalanmaktansa…
Yeniden bir araya gelmeli.
Sadece doğaya bak
Hayatın ne kadar basit olduğunu göreceksin.
Bir zamanlar olduğumuz yere dönmeliyiz…
Yanlış tarafa döndüğümüz noktaya.
Hayatın ana temellerine geri dönmeliyiz…
Suları kirletmeden…
Deli bir adam size…
Kendinizden utanmanızı söylüyorsa…
Ne biçim bir dünyadır burası.
Nostalghia (1983)
Andrei Tarkovsky

YA

E D E B İ YAT

GENEL YAYIN YÖNETMENİ EDİTÖRLER YAYIN KURULU YAYIN DANIŞMANI
AHMET ÖZYAPICI
AHMET KOÇAK
EROL KAF
ALİ GENÇ
KADİR POLAT MURAT YILMAZ
TARKAN BAŞER

YA
YAZ(D)IKLARINIZ
YAZ!K EDEBİYAT

Üçüncü kez Yazık oldu...
Gördük; hepiniz üzgündünüz. Kapkara bulutların ardında kaybolmuş
gündünüz. Oysa vakit gündüz ve mevsim de değil güz...
Hep ufuktaki dağlara baktınız. Az kalsın ağlayacaktınız. Bir nehirdiniz
ama yer altında aktınız. Bir şimşektiniz ama hep çok uzaklarda çaktınız.
Zamanı geldi şimdi. Sizin yaz(d)ığınız hangisi? Senelerce çekilmiş çileleriniz mi? Yıllarca yaşanmış acılarınız mı? Durgun yorgunluklarınız
veya uykusuz umutsuzluklarınız mı? Huzurlu mutlulukları mı kaybettiniz onurlu bir duruşla?
Bir ömrün heba olduğunu düşünseniz de yazık etmeyin hem kendinize
hem yaz(d)ıklarınıza... Biliyoruz ki okuduğunuz kadar yazıyorsunuz
da, ne güzel! Çünkü ürünlerinizi bizimle paylaşmaya başladınız, sevindirici. Ve biliyoruz ki göndermeye devam edeceksiniz, heyecan verici.
Biliniz ki okuyoruz her satırını her dizesini... Bize yazın. Yaz(d)ıklarınız
ya yazıklananlarla bir olup yola koyuluyor ya da yola gelmiyor. Bazıları
da yola hazırlanıyor.
Bilinsin ki yoldan önce yolcu vardı. Ancak her yolcu aynı yolda kalmadı. Yola çıkanlar, neredesiniz? Bekliyoruz: yazik.dergi@gmail.com

Hep ufuktaki dağlara baktınız.
Az kalsın ağlayacaktınız. Bir
nehirdiniz ama yer altında aktınız. Bir şimşektiniz ama hep
çok uzaklarda çaktınız.

01

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
ALİ GENÇ

BİR DÜŞTEN ARTAKALAN

Rodrigo’nun gitar konçertosuna uyandı. Pozantı’da olmalıydı yahut
Bolu’da…
Pozantı serin olurdu bu mevsim, Bolu ise her mevsim…
Karışık rüyalar görürdü her defasında. Bu defa güzel başlamıştı.
Köyün yanı başındaki tarlaya salçalık biber ekmişti dedesi. Tabii birkaç
maşara patlıcan, domates, birkaç kök acur, birkaç kök kabak…
Evlik derlerdi biber dışında ekilenlere, satılmak için ekilmezdi zira.
Köyün suyu kıttı. Herkes sırayla suluyordu bahçesini ve sıra yeniden gelene kadar biberlerin kurumaması için geceleri de sulamak gerekiyordu.
-Bir çorba alabilir miyim? Biber de olsun yanında...
Dayısıyla birlikte ilk defa sabaha kadar bahçe sulayacaklardı gece
boyu. Dayısı dediysem, sadece bir yaş vardı aralarında.
Dedesinin hâli de hâl değildi artık. Hava kararmaya yakın beş on dakika uğrayıp, önce bahçeye sonra da “Siz ne ara bu kadar büyüdünüz?”
der gibi çocukların suratına baktı ve bir şeyler mırıldanarak eve doğru
yürümeye başladı. Dua olmalıydı.
“Seni de dede”, dedi içinden; “Seni de esirgesin Allah, düşürmesin.”
-Yeni bir kaşık alabilir miyim acaba? Yere düştü de…
Gece boyu ellerinde küreklerle biber suladılar. Suyu son maşaraya bıraktıklarında güneş yüzünü göstermek üzereydi.
Güneş yüzünü gösterdiğinde Bolu’yu geçmişlerdi. Tesiste yediği simit
midesine oturmuştu. Her defasında böyle oluyordu. Çekinerek su istedi, uykusuz gözlerle koridordan geçen muavinden.
Kısık ama derinden bir türkü sesi geliyordu otobüsün radyosundan:
“Sağım yalan solum yalan / Giden yalan dönen yalan…”
Yüksek sesle bir türkü tutturmuştu dayısı, kutlu bir vazifeyi başarıyla
icra etmenin sevinciyle: “Bu yol gidip dönülmezmiş / Bu his tarif edil02

YA
mezmiş / Var mı yok mu sezilmezmiş / Senin gibi senin gibi…”
Ayağının çamurunu özellikle yıkamamıştı. Sabaha kadar uyumayıp çalıştıklarının en önemli ispatıydı kırmızı çamur.
Eve yaklaştıkça evin avlusundan yükselen bir türkü de beraber yaklaşıyordu her adımda. Ama neden ağıt gibi söylüyordu ki nenesi: “Ham
meyvayı kopardılar dalından / Beni ayırdılar nazlı gülümden…”
Dayısına döndü, meraklı gözlerle. Sağına soluna bakındı. Göremedi.
Nereye kayboldu ki şimdi? Sokağa birlikte girmişlerdi oysa…
Dayısı dediysem, bir yaş vardı aralarında…
Hava iyice aydınlanmıştı. Müziğe eşlik etmeyi düşünürken, muavinin
sesi duyuldu mikrofonda:
- Otobüs Harem’e girmeyecek. Anadolu’da inecekler hazırlansın.
Kozyatağı’na indiğinde dayısıyla arasında yirmi bir yaş vardı.

Dayısı dediysem, sadece bir
yaş vardı aralarında.
***
Kozyatağı’na indiğinde dayısıyla arasında yirmi bir yaş
vardı.

03

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
TARKAN BAŞER

BEN KOMEDYEN OLAMAM

Yastığımda kokun kalacaktı gitsen bile
Bu şehri seninle anacaktım, az değil
Günahı mermer gibi işleyecektik seninle
Belki un ufak edecektik, belki un ufak olacaktık

Balıkçılar nasıl su serperse ölü balıklara
Ben de su serptim gözlerime
Sana daha canlı görünebilmek için
Sen gamzeydin, ben “gam”zede
Güzelliğine eğildim, boynum tutuldu
Ateş ve su gibiydin yaşadığın ikilemde
Sana kul koleksiyonumu göstereyim dedim
Tanrı değildim

Ben yalnızlığın heykelini dikecektim kalbine
Sen dövmelerini sımsıkı bastıracaktın tenime
Belki sırtımda yine dikenler açacaktı
Belki acılarım bu defa gül kokacaktı
Ama ben yalnızlığıma bir çentik daha attım
Kendimi bir periyle aldattım

Öylesine bir melektin
Ki çocuklar iki kanatlı çizdi seni resim defterlerine
Seninle bir Konstantiniyye sabahı düşledim
Fatih, kapılarıma dayandı
Çekip gitmedim, yalan söylemedim
Hülagü Han değildim, talan eylemedim

Ne gâvurluklar geçti içimden
Söylesem gelirdin ama söylemedim
Mesela seninle bir Konstantiniyye sabahı düşledim
Fatih, kapılarıma dayandı
İşte o gece Konstantiniyye diye uyudu bu şehir
Sabahına İstanbul diye uyandı

Bildiğim yalanlar kendime dair
İçimde ne varsa söyledim
Kalbimin koşup dudaklarımın süründüğü
Ağır yaralı akşamlardan kalma
Yarasız yatılı günlerimde
Aşkın ders olaydı belki yüz alırdım
Senden de geçerdim
Yazdırdığın yerlerden soraydın

Balıkçılar nasıl su serperse ölü balıklara
Ben de su serptim gözlerime
Sana daha canlı görünebilmek için

04

YA
TENGİR KARA

HAYAT “SEN”SİN

Üstüne basarak söylüyorum: Hayat bir merdivendir. Yukarı çıkmak
veya aşağı inmek bize bağlıdır. Aşağıların aşağısına indiğimizde merdiven suçlanmamalıdır. Zira aşağı yukarı her yere kendi ayaklarımızla
gidiyoruz.
Neye dayanarak söylüyorum: Hayat bir “ney”dir. Üflediğimizde kötü
ses çıkıyorsa bizim suçumuzdur. Zira her neyden iyi kötü bir ses çıkar.
Neyden ses çıkmıyorsa üfleme biçimimiz değiştirilmelidir. Çünkü neyi
değiştirmemiz, üfleme kabiliyetimizi artırmaz.
Altını çizerek söylüyorum: Hayat boş bir defterdir. Kalem elimizdedir.
Yazımız güzel değilse bu kalemin suçu değildir. Ya da kalemimiz iyi yazmıyorsa suç defterde değildir. Kalemi değiştirebilir, iyi yazan bir kalem
edinebiliriz. Ancak bu bizim güzel yazmamızı sağlamaz.
Üstünü çizerek söylüyorum. Hayat bir yazıdır. Silgi de elimizdedir. Yanlışlarımızı silemiyorsak suç bizdedir. Silgimiz yoksa bile üstünü çizebilmeliyiz. Karalanmış bir yazı, elbette kötü görünecektir. Ancak yanlış yazılmasından iyidir. Bir silgi alabiliriz. Ama silgimizin olması, her zaman
doğru yazacağımız anlamına gelmez.
Üstüne koyarak söylüyorum: Hayat bir masadır. Haddinden fazla yüklenince kırılıyorsa suçlu masa değildir. Hayatı hafife alalım demiyorum
ama ağır yaralı gibi de davranmayalım. Evet bir masamız var ama
bütün ağırlığımızı da koyamayız.
Avutmak için söylemiyorum: Hayat bir oyundur. İyi oynayamıyorsak
oyunu kötülemek doğru değildir. Oyunun kuralları vardır ve bu kurallara uyulmalıdır. Her oyunda olduğu gibi, kuralları bilmek galip gelmek
için yeterli değildir. Kaybedecek gibi olunca oyundan çıkarak oyunbozanlık edilmemelidir. Hem nereden biliyoruz mağlup olduğumuzu?
Oyunun sonu gelmeden kim bilebilir yendiğini, yenildiğini?
Üstünkörü geçerek söylemiyorum: Hayat bir köprüdür. Altından çok
sular aksa da sizi karşıya geçirecek olan bu köprüdür. Bu geçişte ayıların dayı kabul edilmesi, köprünün hatası değildir. Köprüyü araç olarak
değil amaç olarak görmek bizim yanlışımızdır.

05

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
Uyutmak için söylemiyorum: Hayat bir ninnidir. Sesimizin kötü olması,
ninninin kötü ezgisi olduğunu göstermez. Sonuç kötü ise bizim güzel
söyleyemememizle ilgilidir.
Üstünü örterek söylemiyorum: Hayat bir çocuktur. Bizden aldığı neyse
bize onu verecektir. Rüzgâr eken fırtına biçecek, arpa eken buğday biçmeyecektir.
Yüzüne baka baka söylüyorum: Hayat bir aynadır ve biz neysek onu
yansıtacaktır. Aynadaki görüntüyü beğenmiyorsak aynaya bahane bulamayız. Değişmesi gereken ayna değil, kendimiziz. Biz değişince aynadaki görünüşümüz de değişecektir.

Üstüne basarak söylüyorum: Hayat bir merdivendir. Yukarı
çıkmak veya aşağı inmek bize bağlıdır.
Neye dayanarak söylüyorum: Hayat bir “ney”dir. Üflediğimizde kötü ses çıkıyorsa bizim suçumuzdur.
Altını çizerek söylüyorum: Hayat boş bir defterdir. Kalem elimizdedir. Yazımız güzel değilse bu kalemin suçu değildir.
Üstünü çizerek söylüyorum. Hayat bir yazıdır. Silgi de elimizdedir. Yanlışlarımızı silemiyorsak suç bizdedir.
Üstüne koyarak söylüyorum: Hayat bir masadır. Haddinden fazla yüklenince kırılıyorsa suçlu masa değildir.
Avutmak için söylemiyorum: Hayat bir oyundur. İyi oynayamıyorsak oyunu kötülemek doğru değildir.
Üstünkörü geçerek söylemiyorum: Hayat bir köprüdür. Altından çok sular aksa da sizi karşıya geçirecek olan bu köprüdür.
Uyutmak için söylemiyorum: Hayat bir ninnidir. Sesimizin
kötü olması, ninninin kötü ezgisi olduğunu göstermez.
Üstünü örterek söylemiyorum: Hayat bir çocuktur. Bizden
aldığı neyse bize onu verecektir.
Yüzüne baka baka söylüyorum: Hayat bir aynadır ve biz
neysek onu yansıtacaktır.

06

YA
BİLGE ÇİPE

KUŞLAR GÜMRÜKTE SIRA BEKLEMEZ

-nefes, yol ve yürümenin bedeline dair kısa bir çizgi-

Yaşlı kadın ellerinde
Kitap kenarındaki boşluklarda
Cümle arasındaki virgüllerde
Ve elleri yakut ojeli fahişelerin sıkılan dişlerinde gizlenen neyse
Odur anlatılmayan
Saklamayın artık öldüğünüzü
Ayaklarımızın altındaki yargılar ki
Üç öğün katık ettirilen
Şimdi sana
“Suyun tadı kirli rengi kekre
Tüneller dağ yarası
Şu ağaç hayat dökmekte
Ve hayat açmakta durmadan
Aldığın o nefes gibi,
Bu da bir yazgı” demesem
Şarkının en güzel yeri soğukta kalır
Duysa üzülür vallahi, bir ülkeden bir ülkeye uçtuğunu bilmeyen kuş
Çünkü kuşlar, gümrükte sıra beklemez
Kör alfabesiydi parmak uçlarımda yürüdüğüm
Saçlarımın kenarında Fatiha
Ve rüzgâr vardı hatırlıyorum
Uyanmadı toprak
Topallayan köpekler için dua eden
Bir Aborjin masalıydım
Hatırlıyorum
Öyle inandılar ki
Oradaydım
Kimse görmedi

07

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
EROL KAF

MOLA YERİ HİKÂYELERİ

V.
Hendek / Eylül, Akşam
- Buranın çayı hep soğuk.
- Sen de soğuksun.
- Senin soğukluğuna karşılık veriyorum.
- Bakar mısınız? Bu çayı alıp sıcağını getirir misiniz?
Acı acı gülümsedi. “Bu son yolculuğumuz ve sen çay derdindesin.”
dedi. İçinden. Ama ben duydum. Cebinden bir mektup çıkardı. “Ben
buradan döneceğim. Bir boş yer vardır bir otobüste elbet.” dedi. Mektubu aldım. Cebime koydum. Kalktı yürüdü. Ardından baktım. Sesim
boşlukta kaybolur korkusuyla konuşmadım.
Garson çayı getirdi. Çay, sıcaktı. Dilimi yaktı. Kalktım. Otobüse bindim. “Zonguldak’tan İstanbul’a devam eden bilmem ne turizmin sefil
yolcuları...”
Mektubu okumayı unuttum. Siz de unutun.
VI.
Katmandu Cafe / Kırklareli / Ağustos; Öğlen
Birbirimize bakmadan konuştuk. Birimiz birimizi yormadan.
Denize bakıp denizi yormadan.
Ellerimiz tutuşmadan içimizdekini tutuşturmadan.
Kendimizde değildik.
Sustuk.
Göğe bakıp mavi dilendik.
Kırk yıldır birlikte susan ağaçlar gibiydik.
Beraber yeşeren.
Beraber dökülen.
08

YA

E D E B İ YAT

M. DOĞAN KARACOŞKUN

YALNIZLIK SENFONİSİ*

Ve belki bir sabah
Rüzgârlardan önce
Dağları delen gelir,
Sen gelirsin
Çocuk saflığı yayılır
Gözlerinden yeryüzüne

Gizli kalmış sevdalardan
Hiç yaşanmamış bir anın
kaldırımlara bıraktığı bir mevsim
Ve bir ses
Bir yalnızlık
Şehre düşen

Şiirin rengine boyanır dünya
Allı pullu birkaç mevsim gelir
Şehrazat dilinden
Bir özge aşk şarkısı duyulur
Gözler umuda ışır
Sessizliğin sesinde

Ve belki hâlâ
Geç değildir kalbi
Bıçak keser gibi acıtan
Çiçek solar gibi
Yaprak düşer gibi
Sarartan için

Sevdalar yalnız büyür nitekim
Kuytularda başaklanır
Toprağa yumuşacık tutunup
Baş verir gökyüzüne

Bu kaygı
Bu derin korku,
Sokakların karanlık ışıltılarıyla
Öğretir kalbimize sabrı
Tılsımlanmış sevdaların
Gölgesinde
Gün gelir umut kök salar şehrin şahdamarına
Deler de belki dağları
Dokunur elleri
Suyun kaynağına…

Delinir de gökdelenler
Eski hakikatin rengine bürünür gökyüzü…
Ve beklemek geç olabilir
Aparmak için
O naif yalnızlığı

Güneşi aşırır kız çocukları
Bir Nil akışıyla
Aşkın nefesiyle ısınır yeryüzü
Bir peygamber sofrası kurulur
Kardelenler açar avuçlarımızda

*Kilis 7 Aralık Üniversitesi'nin düzenlediği “Sınırda Sesler” isimli 1. Şiir/Şair Buluşması için hazırlanan kitapta yer almıştır.

09

YA

E D E B İ YAT
AHMET ÖZYAPICI

SIKICI BİR GÜN, SIRA DIŞI BİR ADAM

Sabahları ses çıkarmaya başladığımda ne zaman susacağımı bilmiyorum. Çalar
saatlerin en uzun çalanı ne zaman susar, bilen var mı? Bende kaliteli saatlerin periyodik çalma özellikleri yok. Erteleme işlevim olabilir ama bugüne kadar kullanılmadı. Çok uzun süre susmadığımı söyleyen ise komşum sarı abajur. Benim
susmam için onun ışık vermeye başlaması gerekiyor. İkimiz de bir komodinin üstündeyiz. Yanımda lavanta kokulu buhar püskürten bir yeni icat var, adını doğru
telaffuz edemeyeceğim için kendisinden bahis açılacak diye korkuyorum, utanıyorum. Kokuları çeşitlenebiliyormuş ama bu evde yenilikler kalıcıdır; bir yenilik,
kendi soyundan gelenin önünü tıkar; onlara doğma şansı bırakmaz. Bir defa lavanta ile başlandı; Türkiye’deki, dünyadaki bütün lavanta yağları bitene kadar
kullanılacaktır; Memo, başka kokunun kullanılmasına izin vermez. Benim sesimden daha güzel müziklerle insanları uyandırabilecek saatlerin benim yerimi
alamamaları da Memo’nun takıntılarıyla ilgili.
Komşum sarı abajur ışık vermeye başladığında Memo’nun annesi, seyrek de
olsa babası, benim sesimi keser. O dakikadan sonra izlemeye ve işitmeye bırakırlar beni.
Bu evde her şey tekdüzedir. Rutini bozmak büyük cesaret ister. Özellikle yetişkinler korkak ve sıkıcıdır bu yüzden. Çoğunlukla 06.30’da başlayan günlerini
22.00’de bitiren bu insanların hayatlarında ilginç bir şey olduğunu düşünmüyorum. Onlar, benim kalitesiz siyah plastiğim; tırtıklı, küçük ayar düğmem kadar
sıradan insanlar. Ben, hiç olmazsa Çin malıyım; onlarda bu kadar bile orijinallik
yok. İlginç kişi Memo’dur. Bütün insanları sıradan kılan, rutine bağlayan Memo;
patlamaya hazır bir bombanın ambalajlanmış hâli gibidir. Bazen parçalanan kutudan kurumuş gül yaprakları saçılır etrafa, hoş bir koku yayılır. Kısa bir süre kendilerini cennet bahçesinde zanneden ev halkının yalan dünyasına ben bile inanırım bazen. Böyle bomba mı olur, dediniz. Haklısınız, bu yalandan bombadır.
Bu evde yalana pek yer olmadığından masallar, hayaller ve rüyalar da vücut bulacak mekândan yoksundur.
Bomba gerçekten patladığındaysa Körfez Savaşı’nı yaşamış Bağdat ahalisi gibidir ev halkı. Ruhları ölenler bedenleriyle bir belgesel figürü gibi dolaşırlar koridorda, odalarda, salonda… Ağır yaralananlar nereye gideceklerini bilemezler,
yaralara pansuman yapacak birilerini bulmak mümkün değildir çünkü. Sığınakta saklanıp korunanlar da sığınağın kapısı sıkışmış da çıkamıyorlarmış gibi davranırlar.
10

YA
Çok mu acımasız davrandım Memo’ya? Hayır, ilginç kişiliğini anlatmak ancak
böyle mümkün olur. Babasını anlatacak değilim ya?.. Gerçi onda da bazı değişimler gözlemliyorum son aylarda. Grileşen sakalını sık sık uzamaya bıraktığından yüzünün gizemli bir görünüm aldığını zannediyor ama yanılıyor. Şurada
uyku kokusuna ter kokusu karıştıran Memo’yla karşılaştırıldığında benim kadranımdaki rakamlar kadar sıradanlaşıyor adam. Memo’nun ekşi kokusuna annesinin “evlat kokusu” dediğini, bu kokuyu komşumun lavanta kokusundan
üstün tuttuğunu da söyleyeyim unutmadan. Nasıl da güceniyor bu tercihe komşum yeni icat…
Ev halkının sıradan hayatını anlatamayacağımdan dem vurmuştum, nedenini
açıklayayım. Babayı ele alalım: Bu adam öğretmen, diğer günlerden farklı neler
yapabilir ki bugün? Bugün semt pazarı kurulacağını da göz önünde tutarak yapacaklarını sıralayabilirim. Akşam eve geldiğinde bir günlüğü olsa şunları yazacaktır:
“Uyandım … … Uyudum.”
Oysa Memo öyle mi? Bir defa uzayan kumral saçlarının yastık yardımıyla aldığı
papağan modelini cesaret edip de kim kullanabilir bu evdekilerden? Merceksiz
kahverengi gözlerini açtığında tatlı bir rüyayı sürdürür gibi, yavru bir kedi kadar
masum bir mırıltıyla “Anneciğim! Günaydın!..” deme olasılığı nedir? Etti iki…
“Söndür ışığı!” kükremesini, “Uyandırma beni!” cümlesinin takip edip “Açma
yorganı, üşüyorum!” şahlanışıyla kaosun başlama olasılığı nedir? Etti mi üç?
Okul servisine yetişmek için bir saati olan Memo’nun iki göz damlasından birincisinin vakti geçmeye başlamıştır bile. Sıradan insanlar ona iki damla arasında
kahvaltı menüsü sunmak, bunlardan bazı seçenekleri beğendirmek, seçilenleri
sofraya yetiştirmek, Memo’yu yataktan çıkmaya ikna etmek, onun üşümesini
engellemek, onun giyinme ile ilgili kaprislerini çekip sofraya oturtmak, çok
sıcak veya çok soğuk bulunan kahvaltı malzemelerini Memo’nun istediği kıvama getirmek, zaman kazanmak için yemeğini yemesine yardım etmek gibi tekdüze işlerle meşgul olurken ne zaman kükreyeceği tahmin edilemeyen Memo,
burnunun ucuna kadar indirdiği gözlüğüyle geleceği bugünden daha korkutucu, bir yavru tanrının Olimpos’tan Ege Denizi’ni seyrettiği gibi izler etrafını.
Ablasını mı anlatalım Memo yerine? Bir kenarda bıraksanız birkaç gün uyuyabilecek ablasını anlatmak destan, masal, halk hikâyesi ve roman gibi tüm anlatma geleneklerine terstir; kabul edilemez.
Memo’nun gözlüğü bile babasının tüm hayatından daha ilginçtir. Kıskanıyorum gözlüğü, doğru, burada itiraf ettim ve rahatladım. Yakın zamanda annesi,
“Oğlum! Bak, kirpiklerinin tıraşını yaptırdı baban. Gözlüğünü yaklaştır biraz gözlerine, kirpiklerin rahatsız etmeyecek. Böyle burnunun ucuna indirince iyi göremiyorsun.” dedi, iyi niyetini sergiledi her zaman olduğu gibi. Tüm gereksiz iyilikler gibi bundan da bir maraz hâsıl oldu. Memo’yu sakinleştirmek birkaç saat
sürdü. Aile sosyolojisinde yaşanan depremin büyüklüğünü ve yarattığı yıkımı
anlatmayacağım ama baba karakterimizin hayalete dönüştüğünü ve insan formuna dönüşünün bir hafta sürdüğünü de söylemeden geçemeyeceğim.
11

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
Dönelim gözlüğe… Bu arkadaşımız hiç de sıradan bir eşya değil. Zaman
zaman komodinde, yanımızda sabahlar; iyi tanışırız kendisiyle ve ondan önceki
gözlük kardeşlerimle. Bu etkili gözlükler, teleskop icat edilmeden önce yıldızları
izlemek için kullanılırken mikroskop öncesinde de soğan zarının yapısını incelemeye yarıyormuş. Bu etkili gözlük 10 numaranın üzerinde miyop, 10 numaranın üzerinde hipermetrop değerlerinin harmanlanmasına biraz da astigmat
sosu eklenerek kolayca elde edilemiyor. Oluşan kalın camı inceltmek için Fransız mühendislerinin bilgi ve tecrübelerinden yararlanmak gerektiğinden
Memo, göz doktoru ile görüştükten bazen bir hafta bazen birkaç hafta sonra kavuşuyor yeni gözlüğüne. Eğer Memo ikna olup yeni gözlüğünü takmaya başlarsa babası, Kadıköy’de Fenerbahçe’yi yenen Fatih Terim’in basın karşısındaki
edasıyla dolaşıyor bir süre. Tamam, biraz abarttım ama bu gözlüğün gücünü
başka türlü nasıl anlatabilirdim?
Benim bu anlattıklarım Memo’nun babasının aklına gelse yazıya döker, kesin.
Kasıla kasıla öğrencilerine okur. “Bizim evdeki, bir milyoncudan aldığım çalar saatin bile anlatacağı bir şeyler var; sizin hikâyeleriniz nasıl olmaz?” sorusunu
sorup Napolyon edasıyla poz bile verir. Geçenlerde anlatıyordu, kulak misafiri
oldum. Derse şöyle bir giriş yapmış:
Yaşananlara ne eklendi farklı olarak?
Westeros’ta binlerce yıl önce, sıradan bir gün…
Kara kanatlar, kara haber taşıyor.
Eski büyük ustaların yırtık sayfaları arasında zamanı farklı bir denize akıtacak dizeler arıyoruz masum gençlerle birlikte?
Ama… Ama… Kış geliyor!
Diyorum ya, adam kendini ilginç zannediyor. Hep o gri sakalların etkisi…
Nerede kalmıştık? Memo servise yetişmek için kapıdan çıkıyor galiba. Annesinin aklından geçen duayı tahmin edebiliyorum. Birkaç gün önce yaşananlar;
servisi kaçırmalarına, anne-oğul meydan savaşının yaşanmasına sebep olup
her iki tarafı da mutsuz eden bir antlaşmayla sonuçlandığından sıradan annecik, şöyle dua ediyordur içinden: “Allah’ım! Ne olur Allah’ım, çişi gelmesin!”

...Memo'nun gözlüğü bile babasının tüm
hayatından daha ilginçtir...
...Tüm gereksiz iyilikler gibi bundan da bir maraz
hâsıl oldu...

12

YA
MURAT KOÇAK

KUTSAL ŞİİR

Güzel kılıflar diker büyüklerim
Hayatları yerleştirmek için birebir
Şuraya kutsal bir ölü resmi çizelim
Yas tutulmamalı çünkü
Çocuklara “Acınızla övünün.” diyelim
Bir gün sever, bir gün söveriz
Devriyeler ortak, düşmanlar apayrı
Kelime yorgun, mülteci mısralarda
Söyledikçe tükenen
Tükendikçe söylenen
Türlü türlü kutsallar yetiştiririz
Zamanın müttefikliği kadar gerçek
Aramayın, bulamazsınız hiçbir yerde
Ne sarar düşenin yarasını
Ne de deva olur bir derde
Toprak, bayrak, ülkü buram buram
İmanımız ki dağlar kadar sağlam
Heyhat, gölgesi düşmüyor bir garibe!
Bu şiiri de hep birlikte kutsayalım
Dedim ya!
Güzel kılıflar diker büyüklerim
Artık yazmak da ibadet olsun
Çalışmak kadar…
Tut ki ellerinden umuda yürüsün
Hayatın şarkısını hep birlikte söylesin
Kutsal olan çocuklar

13

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
ALEM ADAM MY

YAZ BAKALIM

dan defter, kalem al; akşam ben sana ders veririm.” der dedem. Babam kuş olur, uçar. Defteri,
kalemi alır; sabırsızlıkla akşamı beklemeye koyulur.

Coğrafya kaderdir, derler. Yalnız coğrafya mı?
Yaşadığın dönem, ailen, deden bile kaderdir.
Hatta deden “keder”dir.
Köyümüz, ilkokul hayat bilgisi ders kitaplarındaki köy resimleri gibi şirin bir köydür. Tam ortasından şırıl şırıl akan bir dere, derenin iki yanında boylu boyunca uzanan ulu çınarlar, söğüt
ağaçları, dört bir tarafındaki tepelerde meşeler,
maki tipi bodur ağaçlar, derenin üst tarafındaki
tepelerde ıhlamur ağaçları… Kısacası yeşili
bol, tablodan çıkmış gibi muhteşem bir manzaranın içinde tam yaşanılası bir köy. Batı Anadolu’nun en batısında Marmara ile Ege’nin birleştiği bir yörede yer alan köyümüzde arazi pek
düzlük olmadığı için geçim kaynağı eskiden
beri hayvancılıktır. Bundan elli altmış yıl öncesinde ise küçükbaş hayvancılık, daha çok da
keçi sürüleri temel geçim kaynağı idi.

Gerisini şöyle anlatır babam defalarca dinlediğim hikâyesinde:
Akşam oldu, sofraya oturduk. O zaman elektrik
yoktu tabi. İdare lambası denen bir lamba
vardı. Yemek bitince babam, “Getir bakalım defteri kalemi.” dedi. Hemen koştum, çıkardım. Ne
de olsa ben de okuma yazma öğrenecek, okumuş adam olacaktım. “Aç defteri!” dedi babam.
Açtım. “Şimdi yaz bakalım: Deve...” dedi. Ben
öylece kalakaldım. Durakladığımı görünce “Ne
duruyorsun bahh? Deve yaz.” dedi. Öylece aval
aval bakındım. O arada öyle bir şiddetli tokat
geldi ki rüzgârıyla idare lambası söndü. Babam
lambayı tekrar yakarken “Daha deve yazmayı
bilmiyorsun, tutmuş ‘Okula gideceğim.’ diyorsun. Yok okul mokul, keçilerin başından ayrılmayacaksın.” dedi. Çok ağladım ama bir daha
da okul bahsi açılmadı.

Dedemin de bol miktarda keçisi varmış, bu keçilerin yayılması işi de evin tek erkek çocuğu
olan henüz altı yedi yaşlarındaki babamın göreviymiş. 1950’li yılların ortasında okul çağı
gelen babam, henüz ilkokulu olmayan köyümüzde birkaç yaşıtının iki köy ilerideki bir okula
gönderileceğini duyunca heyecanla dedemin
yanına koşar “Ben de okula gideceğim.” der. Bu
okul fikrinin nerden çıktığına anlam veremeyen
dedem “N’apcan okulda bahh? Hem keçilere
kim bakacak!” der. Bu “bahh” dedeme özgü bir
ünlemdi ve yörede başka birinden duyamazdınız. Babam okula gitmek ve okuma yazma öğrenmek istediğini söyleyince yüzü asılan ve bu
durumdan hoşnut olmayan dedem “N’apcan
okula gidip bahh, ben sana okuma öğretirim.”
der. Babamın içini bir sevinç kaplar. “Git bakkal-

Dediğim gibi, ben küçükken bu hikâyeyi defalarca dinledim. Babam bunu gülerek anlatırdı,
biz de gülerdik o zamanlar. Kendi okuyamadığı
için, okumanın önemini vurgulamak için hep anlatırdı içinde sızı kalan okuma arzusunu. Gülerek anlattığı bu hikâyede aslında içinin nasıl
kan ağladığını sonradan anladım.
Dedem niye böyle yaptı, bilinmez. Cahilliğinden mi çakallığından mı? Bunu sosyologlar
araştırsın, yorumlasın. Benim bildiğim meşhur
atasözüdür:
Dedesi erik yer torununun dişi kamaşır.
14

YA
M. FATİH KANTER

AFFEYLE

ben bu sınava hazır değildim affeyle.
acımı bildim, kendimi bilemedim.
ağır geldi yüklediğin belki de,
kaldırırım sandım, yanıldım affeyle.
suları tutuşturan yangına yüreğim ne yapsın!
bağırmayı denedim, sustum affeyle.
su isteyene ateş gönderdin,
bilemedim hikmetini, affeyle.
ben bu sınava hazır değildim affeyle.
cehalet dediğinde melekler, ulu dergâhında,
ben anladım zannettim,
cahilmişim, geç fark ettim affeyle.
feryat ederken birileri ciğerden,
ciğerimin yerini bulamadım,
utandım, affeyle…
sınavlar dünyası derken dilim,
ezberlenmiş cümleler takıldı boğazıma.
kesmeyin ümidinizi ve sabreyleyin, buyurdun,
ümitsizliğe düştüm bir vakit, affeyle.

15

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
HIZIR DİNLER

BANA BİR KİTAP VERİN!

“Durmak, öldürür.” demiştim, diyemedim de demeye çalıştım sonra.
Bir düş idin kuşluk çağında, kitaplar çuvala sığmıyordu, uzakta bir
yerde konuşlandım. Masal derler, Sümer mi Asur mu Babil mi bilmem
bura. Zamanında nehir gibi rüya akarmış sokaklarından, şimdi bazen
kan bazen de beklentiler. “Bavulunu topla” diyor bilge kadın, “Yol
sana öğretecek.”
Diyorum “Sefası bitti ömrümün; yola düşmedim, yol oldum; seni görmedim, sen oldum. Akşam vakti geldi incir kuşları, kondu bahçemin
kara kış dallarına, şiire el sürmem, odalarda sandalyeler gibi şiirler toplanır. Ben akşam, bir ışık bir de buzdolabı sesiyle raks ederim. Büyük
olmak işten bile değil, büyümek gibi değil, kocaman olmak işte. Yalnız
olmamak gibi, değilsin de öyle işte. Epeydir ölmeyi düşünmüyorum,
mutluyken daha sık ölürdüm. Şimdi elimde bir mızrak, dilimde mecburiyet caddesi.”
Dönsem bakıyorum, dönenler pişman; ölsem bakıyorum, ölenler pişman; cin değilim kuş değilim ki uçuvereyim göğe. Evliya değilim, konuvereyim bir hayalin kıyısına; “Karakoncolos”lara bakayım Balkan
geceleri, Peştere kıyılarında serinleyeyim. Bu siyaset beni boğdu; ideolojiler, gerçek sanılan masallar. Anlamak değil de anlayamamak
boğdu bu sefer. Durmak değil de yürümek boğdu. Bir sabah uyandım
ve adımı unuttum. Çok sonra hatırladım. Ne tığ bıyıklar ne yağlı gıdılar
ne küfür ne de yerde baş. Burada kendimi unuttum. Sade adımı değil,
bütün ahrazları unuttum. Yazları unuttum, sazları unuttum.
Bana bir kitap verin, yola çıkayım!
Bana bir kitap verin, adımı bulayım!
Bana bir kitap verin, sesimi bulayım!

16

YA
FATMA BETÜL ÖZBUDAK

SUSKUNLAR SOFRASI

iskambil destelerinde gelecek hüznüm
kahve telvelerinde geçmişin parmak izi
kalbimin âharlı turnusol kağıdı yüzüm
hiç durmadan ebrûlî
kırlangıç göçlerinde yollarım düğüm
ten kafesinde / ruhumun ebabili
taş atarken parçalanan / kör sapan gönlüm
hiç vurmadan şarâbî
zamanla mukayyet yüzümde ölüm
kestane gözlerimin mücerretliği
solarken / çiçeklenen cismimde gülüm
hiç açmadan zemherî
suskunlar sofrasında lokması zulüm
suyu soluksuz içene gömleği/deli
düşlerce damıtılan imbikten sözüm
hiç sormadan cevâbî
ezel kıyasında vurulan mührüm
bilinse de konuşulmaz arifler dili
açılsa da kapanmayan yara kalp gözüm
hiç doğmadan nehârî
yıldız tozu sanrısında yakamoz ömrüm
güneşler parlarken sönen feneri
kainat başında çalınan kudüm
hiç susmadan ilâhî

17

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT
A. BAKİ DEMİRTOSUN

KAYIP KALABALIK

Dilimize taşlardan sessizlikler çekilmiş
Etrafımızda yapayalnız bir kalabalık dolaşıyor
Üzerimizde dostları yalnız bırakmanın kırk dünya suçu…
İnsan olmanın çok uzağına açıyoruz gözlerimizi
Evde sessizliği saklayacak bir yerimiz kalmadı
Dudaklarımızda çorak masallar dönüp duruyor
Toz edilmiş seslerle geçiyoruz caddeleri
Bakışlarımız iyice tüylenmiş ayrılık fotoğrafı
Akşam, çat kapanıp çat açılıyor üzerimize
Bir kuş sesinden, korkmadan bağıran bir adama,
Her şey evimize yenilgi üstüne yenilgi ile yolluyor bizi…
Olmadık yerlerde buluyoruz sesimizi,
Bazen bir mitingin en ateşli yerinde
bazen bir kitabın son sayfalarında
bazen de ufak adımlarla geçen bir çocuğun ardında
Eski hikayelerin biricik kahramanıyızdır aynı zamanda
Olur olmaz yerlerde olmadık korkular çıt çıt eder içimizde
Bir büyük bela olur bize sevdiklerimiz
Tutar yiğitlikler yapmaya çalışırız
En büyük yiğitliğimiz
çocuğumuzu silgisiz, ayakkabısız okula gönderdikten sonra
Dertlenip 22 Türk lirasına sigara alıp içmek
Aynı yiğitliği
eşimizin makyajına yeni süsler ekleyerek yaparız

Çoğu zaman uzaklıkla örteriz utancımızı
Derimizde bir soğukluk dolaşır sürekli
Sevgimiz boğazımızda düğüm düğüm,
durmadan eşyalara kin kusarız
Bir büyük düşmandır bize kızımızın güzelliği
Bir gün olsun elimizde çiçekle eve girmemişizdir,
eşimize kızımıza elbise seçerken bile
Büyük büyük mesafeleri geçeriz bir dünya yalnızlıkla
En büyük savaşımızı
komşunun dükkanı yandığında kazanmışızdır
Bıçağımızı sebzenin meyvenin boğazına dayar
cümle aleme ilan ederiz korku bilmediğimizi
Günler geçtikçe ağaçlar yaprak döktükçe
garip bir his oturur göğsümüze
Tutup üzüntümüzü saklayarak
dünyadan intikam almaya çalışırız
Bir büyük gururla evlerimize taşırız bedenimizi
Sandık ki biz ölünce dünya da ölür
Bütün büyük meydanlar boş kalır sandık
Çok sonra anladık basit bir yaşamı
Oturup uzaklara çok uzaklara baktık
Artık karanlık bile bizi terk ederken

Sandık ki biz ölünce dünya da ölür
Bütün büyük meydanlar boş kalır sandık

18

YA

E D E B İ YAT

AYDIN GÖKTAŞ

ETKİ

lamıyordu. Pişman olmuşlardı çoktan. Hepsi de
teker teker devriliyordu kuru toprağın üzerine.
Uzun sürmedi bütün düşmanları araziden silmek. Rahat bir nefes aldı ve bir helikopter istedi. Yapılacak tek bir iş kalmıştı. Yanına arkadaşlarını aldı ve emretti:

Karışık duygularla geçti aynanın karşısına.
Üzüldüğü kesindi ama neye kızacağını, kime kızacağını tam kestiremiyordu. Yine de bir şeylerin yapılabilirliğine emindi. Üzerindeki sersemliği hemen atmak için musluğu açtı. Elini suyun
altına uzattı ve bir hayatı düşündü: Bir insanın
elinden kolayca alınabilen bir hayatı. Düşündükçe de neye kızacağını, kime kızacağını kestirebiliyordu yavaş yavaş. Kendini düşündü
sonra: Gerektiğinde bu topraklar için canını
seve seve...

“Adaya gidiyoruz.”
Bir anda adada buldu kendini. Askerlere
döndü:
“Görevinizi biliyorsunuz.” dedi.

Büyük bir patlamayla irkildi. Tam kendiyle göz
gözeyken, bir kurşun geçti yanından sert bir rüzgârla ve ayna paramparça oldu. Dışarıdaki nöbetçinin sesini duydu: “Düşmanlaaar, düşmanlar geliyoor!!!” Hemen musluğu kapattı ve odasına koştu. Silahını aldı eline. Şarjör doluydu.
Bütün askerlere emir verdi:

Mahkûmu getirdiler karşısına. Yüzüne bakmadan “Senin hak ettiğin bu.” dedi. Silahını çıkardı ve...
“Oğlum o musluk niye boşa akıyor? Çabuk elini
yüzünü yıka, kahvaltıya gel.”
Aniden kendine geldi. Bütün savaşı bir annenin
sesi bitirmişti. Elini yüzünü yıkadı. Havluyu aldı
eline. Kulağı salondaki televizyondan gelen
sese takıldı:

“Geri çekilmek yok, üstlerine gidin!”
Kendine siper aramadı. Dışarı çıktı, ateş etmeye
başladı. Gördüğü bütün düşmanları anında vuruyordu. Yanından geçen kurşunların sesini duyabiliyordu. Bir mucizeydi sanki, hiçbir kurşuna
hedef olmaması. En yakın arkadaşlarını gördü
yanında. Kendine güveni iki kat daha arttı ve
koşmaya başladı. Hiçbir kurşunu boşa gitmiyordu. Kısa sürede hava desteğini de almaya
başladılar. Helikopterler araziyi tarıyordu. Uçaklar, kaçan düşmanların üzerine bomba bırakıyordu. Arkadaşlarına baktı, diğer askerlere
baktı, hepsi de çılgınca koşuyordu düşmanın
üzerine. Hiçbirinde korkuyu göremedi. Gözlerdeki korkusuzluk zaferin habercisiydi. Sayıları
her saniye artıyordu. Düşman kaçacak delik bu-

Sayın seyirciler, hain pusuda şehit düşen askerlerimiz için birçok devlet adamı “Türk halkının
başı sağ olsun.” dedi. Başbakan “Bunun hesabını...”
Kumandayı kanepenin üzerine bıraktı ve annesine seslendi:
— Anne bizim bayrak nerede? Cenazeye onunla gideceğim.
— Baban götürdü oğlum, dükkânın camına
asacakmış.

19

YA

E D E B İ YAT
YAREN KAYIP

KAPTAN YAŞANILIR BİR YERDE İNECEK VAR

Bir alarm sesiyle başlıyor çoğu hayat ve ağır geliyor o tatlı uykudan
uyanmak. Sorumluluklar ve zorunluluklar… Öfkeli, kırgın, mutsuz insanlar akıyor sokaklardan. Okula gitmeyi eziyetten sayan öğrenciler -ki
işçi çocukların hayalidir o okul forması- ve çocuğunu bakıcılara bırakıp
işe gitmek zorunda olan yorgun kadınlar... Maaşının azlığından şikâyet eden memurlar, işinin ağırlığından yaşından fazla yaşlanmış işçiler…
Otobüs durakları bezgin insanlarla dolu. Şoförlerin çoğu öfke bombası
gibi patlamaya hazır dolaşıyor. İnsanlar birbirine karşı öyle tahammülsüz ki… Herkes daha iyi bir yaşam istiyor, daha iyisi olduğunda onun
da daha iyisini... Kirada oturan, ev hayali kuruyor; evi olan, arabası da
olsun istiyor .“Baksana millet nasıl yaşıyor?” cümlesi hep bir üste taşıyor tahammülsüzlüğü ve doyumsuzluğu…
İnsanların çoğu bir dertle uyanıyor. Kimi ay sonunu nasıl getireceğini
düşünüyor, kimi gireceği ihalenin neticesini... Kiminin aklında çocuğuna alamadığı ayakkabı var, kimi hafta sonu brunchta misafirlerini kusursuz ağırlamanın derdinde. Kimi “Okul bir an önce bitsin.” diyor,
kimi “Onca sene okudum da ne oldu?” Kimi ne iş bulsa yapacak, kimi
terfi istiyor. İstemenin ucu bucağı yok.
İnsanlar dizilerde seyrettikleri hayatların peşinden sürüklenip gidiyor.
Kurgu ile gerçek hayat, birbirine giriyor ve genellikle bir çatışmaya dönüşüyor insanların iç dünyasında. Olması istenenle olan çok farklı.
Hayal edilenle yaşanan hayat bambaşka.
Kaygılanmaktan yaşamaya vakit bulamıyoruz. Büyükşehirlere nazaran kırsala gittikçe azalıyor sanki tüm bu abartılı kaygılar. İnsan, özü
olan toprağa yaklaştıkça kanaat ve şükür çoğalıyor. En azından oralarda insanların derdi de isteği de yaşama dair şeyler daha çok. İnsanlar
az da olsa nefes alıp kendilerini dinleme fırsatı buluyor. Hayat biraz
daha değerli oralarda…
Evet, bu teknoloji asrında oralarda da hayat daha modernleşti belki
ama yine de insanların sevinçleri ve dertleri daha elle tutulur. Toprakla
20

YA
uğraşan bir köylü, şehrin keşmekeşinde yaşam mücadelesinde olan
çoğu insandan daha sakin ve daha huzurlu. Sabahları tandır da ya da
sac sobada ekmek pişiren; tarhanasını, salçasını, bulgurunu, turşusunu kendi yapan kadınlar depresyona girmeye vakit bulamıyor olmalı.
Anası babası tarlada çalıştığı ya da merada hayvanların başında olduğu için kendinden küçük kardeşlerine göz kulak olması, ev işlerini yapması gereken bir köy kızının uzun süremiyor ergenlik dönemi. Üç beş
dakikayı, bir iki oflayıp puflamayı geçmiyor ergen tavırları. Çünkü odasına kapanıp bunalım takılmaya fırsatı olmuyor. Ve özeniyor dizilerde
en ufak bir sıkıntıda koşarak odasına giden, kendini yatağına atıp ağlayan kızlara. Okuyup gidecek o güzel hayatların yaşandığı bir
şehre…
Ve İstanbul; şiirlerin, şarkıların, aşkların hayallerin şehri… İçinde yaşamayan birçok insanın gelmeyi, görmeyi hayal edip görmeden sevdiği
şehir… İstanbul’a ilk geldiğim günlerde otobüsle boğaz köprüsünden
geçerken manzara karşısında büyülenmiş, köprüyü geçerken otobüste
uyuyabilen insanlara hayret etmiştim. Ve kızıyordum bu şehirde yaşadığı halde Üsküdar’a senede bir zor giden arkadaşlarıma.
Çünkü kız kulesine karşı içilen bir çay, şifa olurdu insanın tüm yaralarına, yarımlıklarına. Bir gün batımı Pierre Loti’den bakmak alırdı bütün
yorgunluğunu insanın Eyüp Sultan’da bir vakit namazı toplardı bütün
dağılmış parçalarını ruhun.
“İstanbul’da yaşıyor, İstanbul’u yaşayamıyorsunuz.” demiştim dostlarıma. Peki ya şimdi… Artık dinlendiremez inip yürümek bile beni, kaldırım taşlarını ezber ettim çoktan. Çünkü başımı kaldırmıyorum çoğu
zaman yürürken, galiba yoruldum bu kadar mutsuz ve yorgun yüz görmekten.
– Pardon hanımefendi, dışarıyı göremiyorum da acaba köprüyü geçtik
mi?
– Kaptan, yaşanılır bir yerde inecek var! Pardon, “müsait” diyecektim,
dünya yaşanmaya müsait mi?

Eyüp Sultan’da bir vakit namazı toplardı bütün
dağılmış parçalarını ruhun.

21

E D E B İ YAT

YA

E D E B İ YAT

Barış:
- İnc ! Uçurtmayı vurdular!..
İnc :
- Olsun be barış! B z de o pe bamya d zer z.

KADİR POLAT

İnci! Uçurtmayı Vurdular!..
“Bir filmin senaryosuna ekleme yapabilirsin.” deselerdi “Uçurtmayı
Vurmasınlar”ı seçerdim… Ve şunları eklerdim ilgili yere:
Cezaevi müdürü nişan alır ve uçurtmayı ipinden vurur.
Barış:
- İnci! Uçurtmayı vurdular!..
İnci:
- Olsun be barış! Biz de o ipe bamya dizeriz.

YA
yazikdergi.blogspot.com

@yazikdergi

E D E B İ YAT
@yazikdergi

yazikdergi

YAZIK DERGİ

