YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08

E D E B İ Y A T

yazikdergi.blogspot.com/

Olgunlaşmak hiçbir şeye şaşırmamaktır.

FYODOR MIHAYLOVIÇ DOSTOYEVSKI

YA

E D E B İ YAT

YAYIN KURULU
AHMET KOÇAK
ALİ GENÇ
M. AHMET ÖZYAPICI

TASARIM
KADİR POLAT

TARKAN
BAŞER
TARKAN
BAŞER
BU KADARI FAZLA
Sanki gökyüzü omuzlarımda yük
Yüküm büyük dürüstüm bu aralar
Omuzlarım çatırdıyor oluyor hayli
Sırtında tomrukla beklemek gibi
Yoruyor zorluyor kemiklerim çatırdıyor
Bir fazlasını taşıyamam diyorum
Mavi bir kelebek konuyor yorgun kantarıma
Gâvur mavisi gâvurluk mavisi mavilerin en adisi en güzeli
Önce kendimi tartıyorum bildiğin gri
Güzel olan her şeyden kaçıyorum deliler gibi
Bıkmışım hayatın cilvesinden
Uğraşamam nazla niyazla
Bu kadarı fazla
Aptallığın hası büyük olasılıkla olası olması
Olacak olan olmuştur zaten gerisi safsatası
Çita postunda bir kara kaplumbağası sayın ben
Benim işlerim benim düşlerim benim gibilerim
İlk virajda ölürüz biz bu gazla
Asılın frene çocuklar
O viraj alınmaz bu hızla
Bu kadarı fazla
Ucu açık sorular gibi ucu açık umutlar
Hayatta kaldığım yerler dersten kalır gibi
Kalbimi yordukça kalbimi yoruyorum aslında
Ders alır gibi dersten kalıyorum bu bir
Al sana şiir şimdi ne olacak kim bilir
Daha ne söylesen ikidir
Sen, sen ol susma bir lafbâzla
Çünkü kelimeler çürür kalır masada
Bu kadarı fazla
Fazlası fazlalık işte anla
Ha insan ha kumbara, hepsi bozuk para
Herkes kendini biriktirir anlarsın zamanla
Çoktan çok çektim yetinirim azla
Ben yetermişim bana
Gerisi fazla

3

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

TENGİR
TENGİR KARA KARA
İN(S)ANSIN YETER

ruhun. Geç her şeyden dön kendine.
Aldatıldın ama anlayacaksın. Kendinden başkasını yanına almayacaksın.

Kurulmuşsun bir ovaya hep gürül gürülmüşsün. Kurak geçen mevsimlerde
cana canlar katmışsın. Efsaneler anlatmışsın susuz kalmış gönüllere. Gün
gelmiş, kurumuş pınar, su çekilmiş yatağından. Hiç damla kalmadıysa iç
kendini, kendinden geç. Yine can bulacaksın abıhayat kaynağından, çağlayarak akacaksın.

Yarılmışsın bir taş gibi, duvar duvar
örülmüşsün. Yıkılmışsın hoyrat elle
kıymetin de bilinmemiş. Silinmemiş izlerini gizler gibi sessizsindir. Sindiremezsen yuttuklarını geç kalmadan
kendin aç kal. Kuracaksın sofranı yeniden ve başköşeye oturacaksın.

Sorulmuşsun hiç hesapsız kırılmışsın
ta derinden. Elinden gelmemiş bir şey,
elden değil en yakın yerden, ciğerden
yara almışsın. Çekip gitmiş sevdiklerin sen öylece kalmışsın. Yine aynı
yerde isen gel kendine mülteci ol. Uyanacaksın karanlıktan aydınlığa, en
güzel sabahlara ulaşacaksın.

Serilmişsin yollarına toz içinde dürülmüşsün. Halin kalmamış yıkanmaya
lime lime dökülmüşsün. Çözülmüş ilmeklerinle doku kendini güç olsa da
üç vakitte. Desenlere dokunacaksın,
önce kendin okuyacaksın üstündeki
motifleri. Yine duvarlara asılacaksın.

Verilmişsin bir kötüye zamansızca derilmişsin. Kar altından kalkan bahardır apansız dalda yaprak... Amansız
bir yamanlıkta göç kendine öç ol da
gül. Açacaksın bin bir renkte, zemheri
ayazını unutacaksın.

Yerilmişsin dost meclisinde ötelere sürülmüşsün. Hem hakir hem hor görülmüş, dokuz köyden yürümüşsün. Yetmemiş, gölgen bile takip etmemiş seni.
Dağınık saçlarına dikenden taç takılmış, sırtında bir haç. Kurban et kendi
kendini sen ki Mesih olacaksın mahşerden önce.

Vurulmuşsun kanadından bir yılana
sarılmışsın. Deniz de çok uzaktaymış,
düşmemişsin gök maviye. Sevdiklerini unuttuysan uç uzaktan kaç kendine.
Başlayacaksın yeniden, başaracaksın.

Karılmışsın çamur çamur, çer çöp içindeyken durulmuşsun. Dine dine yine
başlayan yağmurların sesindeysen
yağ kendine sel ol da dol. Bir şelale
olup çağlayacaksın. Dupduru bir göl
serinliğinde arınacaksın.

Yorulmuşsun yaşananlardan hepsine
de darılmışsın. Tanıdığını sandıkların,
adını çok andıkların ve yürekten inandıkların yanıltmışlar seni. Yarı yolda
baskın yemiş bir kervan gibi dağılmış

Çünkü insansın.
4

ALİALİ
GENÇ
GENÇ
1

YUNUS’UN PEŞİNDEN

Nice gafil uykuda, nice garip düş gördüm
Dünya diye uyandım, uzun bir gece imiş
Yolu önce geçenler, nasihat vermediler
Ömür kadar uzunca, kıl kadar ince imiş
Çok okudum bilmedim, çok gördüm öğrenmedim
Suret ne söylese boş, mana derince imiş
Emanet sırtımdaymış, yüklenmemiş yer ü gök
Bir dem yere bıraksam gör halim nice imiş
Gözüm yerden yüksekte bir işaret aradım
Meğer bastığım toprak, her yerden yüce imiş
Bu amansız fırtına taştan taşa sürükler
Aklın rehber dediler, baktım söylence imiş
Dört kitabın mânâsın okudum hâsıl ettim
Aşka gelincek gördüm, bir uzun hece imiş

*Son beyit, bu toprakların gördüğü en büyük Türk şairine, Yunus Emre'ye aittir ve diğer
beyitler, onun bir tek beytine saygı duruşu için vücuda getirilmiştir.

5

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

AHMET
ÖZYAPICI
AHMET ÖZYAPICI
YURDUM İNSANINA MEKTUPLAR

Merhaba,
Aynı karede, birbirinden uzak çocuklarmışız. Birbirimizden ayrı konumlanmamız,
yıllar içinde aramızdaki mesafenin gerçekten artacağının işareti miymiş? En eski
fotoğrafımız bu olmalı. O zamanlar benden hiç hazzetmediğini ne güzel anlatırdın
bir araya gelebildiğimizde.
Fotoğraf makinalarının fotoğraflara herkes için ayrı bir duygu kattığına inanıyorum
artık. Benim nasibim “tuhaf”mış. Poz verdiğim ilk fotoğrafı hatırlıyorum da… Bir
hazır ol duruşu ki bu kadar tuhaf ve komik olabilir. Eller daha fazla yapışabilir mi
bacaklara?
Sonra… Ergen fotoğraflarımdaki o kaykı* duruş… Gençlik, orta yaş… Tuhaf
kalmışım. Fotoğraf karesinde yalnızsam tuhafım, yanımda birileri varsa faciayım…
Âşık olmuş, evlenmek için yıllarca beklemişim. Sonuç?.. Düğün fotoğrafımda zorla
evlendirilen beşik kertmesi gibi göstermiş beni fotoğraf makinası. Bana atanan
rolden kaçış yok, tuhafım.
Bazıları yakışıklı çıkarlar fotoğraflarda, müthiş yakışıklı. Şapka da yakışır, uzun saç
da… Sakalını keser, sorun olmaz; hırpanî giyinir, daha da yakışıklı görünür.
Bazılarının kaderinde sevimli olmak var. Tanıdığım küçük bir kız, somurtmaya
çalışıyordu bazı karelerde; sevimli oluyordu inadına. Gülerken sevimliydi,
öfkelendiğinde de durum değişmiyordu.
Gözlüklü bir çocuk biliyorum, gözlüklerini sık sık değiştirmiş ama gözlüklerinin
fotoğraflarına hüzün katmasının önüne geçememiş. Az önce birkaç karesine
yeniden baktım, gözlerime söz dinletemedim.
Ben sana tuhaf görünmekten kaçamayışımı anlatacaktım, nasıl da sahneyi
sahiplendi sevimli kız ile hüzünlü gözlükler takan çocuk…
Bir de “Aşkın Köprü Üstünden Gülümsemesine dair” başlıklı bir fotoğraf var ki…
Neyse… Anlattım belki daha önce…
Bunları sana anlatmaya niyetlendikten sonra sosyal medyada “Tavuk Döner”
başlığıyla paylaşılan bir öykü okudum. Öykünün tamamı güzeldi de bir bölümü çok
etkileyiciydi:

6

“Doymadın sen, getireyim bir daha, ne dersin?” deyince benim yıllardır aklıma
gelmeyen o muhteşem şeyi duydum kulaklarımla: “Elhamdülillah abi…”
Bunu okuyunca “Ne kadar bencilim. Fotoğraflarda tuhaf olmak mı bütün derdim?”
dedim. Önce mektup niyetine o öyküyü derleyip sana göndermek geçti içimden,
sonra öykünün sahibine haksızlık olacağını düşündüm. Bir de… Şu gözlüklü küçük
çocuğu da anlatmaktan vazgeçemedim.
Unutmadan sorayım: Sana nasıl davranıyor objektifler? Memnun musun flaşların
tavırlarından?
Kal sağlıcakla.
14 Haziran 2020 Pazar
*Meraklısına Not: Sözcüğün anlamını TDK Tarama Sözlüğü'nde arayıp bulabilirsiniz ama gerçekten
anlamak isteyenlere bir Trakyalıya sormalarını öneririm. Eğer konuştuğunuz Trakyalı yeterli açıklama
yapamazsa başka bir Trakyalı bulun. Merakınızı gideremezseniz haberleşelim, fotoğraflarla anlatabilirim.

7

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

ÖMÜR
ÇAĞLAR
ÖMÜR ÇAĞLAR
VAH'DETİVÜCUT

Bir fellah gibi incir çekirdeği dik içime,
herkes kere senden beslenir sokaklar;
baykuşu o eski eve konduran da sendin,
o en sevdiğin üç tekerlekli bisiklete cila vuran da.
Ne istedin putundan,
dünkü Lut'un yarın kaç dirhem etmedi gözüne?
Baltayı boynuna as,
putun köküne gözyaşı dökme;
bilirsin,
yok etmek şanındandır İbrahim soyunun.
Bir mezara ikinci ölüyü gömme fikri,
hangi fukaranın harcıysa,
onun yolunda,
yok veyahut var sayma musalladan gayrı
ölüyü çeviren soğuk mermerlerin üzerine bağlanan çaputu.
Adını bilen son kişi öldüğünde,
hiç var olmamışsındır ey ahali.
Belki de çağın ebabilleridir,
pandemik nefesler;
öpeceksen
çürütmeden,
yarına sarkıtmadan
öp beni;
son öksürükten kan gelince,
yandı yarının bileti.

8

ÂLEM ADAM
MY
ÂLEM ADAM
MY
SÜNEKNAME
Güzel bir yaz sabahı…
Tam da balkona kahvaltı masasını kurmuşsunuz; peyniri dilimleyip haşlanmış yumurtayı soymuşsunuz; çayı da doldurup afiyetle kahvaltıya başlayacaksınız ki birden o kara, yapışkan durdan duraktan anlamaz mahluk ekmeğe, çaya, reçele taarruz
eder. Vursanız iştahınız kaçacak, dursanız rahat vermiyor hınzır. Bir de bütün gece
bunların sivri cinsiyle cebelleşmiş, oranızı buranızı kevgire çevirmesine, kulağınızın
dibinde o lanet “Piyyyyy!” sesini duymaya tahammül etmişsiniz. Tam sabaha karşı
artık o yapış yapış sıcak gidip sabah serinliği geldiğinde rahat uyuyacakken bu sefer
günün ağarmasıyla birlikte kara versiyonu mesaiyi devralır. Kulağınıza, burnunuza
hücum eder. “Höst!” dersin, olmaz; “Kışt!” dersin, olmaz; en sonunda “Bunu vurayım.” diye kalkarsın, köşe bucak bir kovalamaca başlar. Eline terlik, gazete ne geçerse avlamaya çalışırsın. Lakin vicdansızlar o kadar atik, o kadar kıvraktır ki anlatılmaz. Sen İHA, drone, SİHA yapmak, geliştirmek için milyon dolarlar harca, bu haşerat bedavaya hem de manevra kabiliyeti kat kat üstün biçimde uçsun. Binbir zahmetle imha ettiğin birinci sinekten sonra “Rahat rahat uyurum artık.” dersin değil
mi. Yok efendim, yok. Mutlaka pusuya yatmış bir ya da birkaç tanesi hazır kıta bekler. Uyumak haram olur. Sinmiştir bir köşeye ve sana süner dururlar.
Bu sinek kelimesini kim türettiyse helal olsun. Cuk oturmuş. Sinmek fiilinden sin-ek
olabilmesi daha kuvvetli ihtimal olsa da ben sünmek fiilinden türetildiğini düşünüyorum. Sünüyor, yani yapışkan; koparılması, uzaklaştırılması zor. Tost yerken
sünen kaşar peyniri gibi… Sünek de böyle, kov kov yapışır.
Tüm haşeratın katli vacipse de hepsinin doğada bir vazifesi ve yaratılış amacı olduğu kesindir. Örneğin pireler… Tüylü dostlarımıza dadanan pirelerin aslında hayvanın sağlığı için faydasını bir düşünün. Yiyecek buldu mu doymak bilmeden tıka
basa, karnını davul gibi şişirip sonra da bir köşeye miskin miskin kıvrılan köpeği düşünün. Bıraksan saatlerce uyuyacak, belki de çatlayıp gidecek. İşte o anda pireler
devreye giriyor. Başlıyor tüylü arkadaş hart hurt kaşınmaya. Öyle olmuyor, böyle olmuyor, en sonunda hayvan pes ediyor, oraya buraya koşmaya başlıyor. Mecburi
spor yapıyor yani. Sinekler de aynısını bize yaptırıyor.
Katli vacip, dediysek de hiçbir canlıya acı çektirerek ölümü yaşatmak da insanlıkla
bağdaşmaz. Çocukken yaptım, hep yapmışızdır. Bu sineğin karasının, sivrisinin
bana fazla musallat olması da sebepsiz değildir.
Yaşım on ikiydi sanırım. Köy kahvesini biz işletiyorduk. Bütün köy orakta, harmanda… Birkaç ihtiyar geliyor kahveye, onlar da öğleden sonra evlere çekiliyor. Kahve
bomboş. İşte o anlarda ben mecazen değil gerçek anlamda sinek avlamaya çıkıyo-

9

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

rum. Ne av ama! Önce canlı canlı yakalıyorum. Sonra kanatlarını koparıyorum. Aslında bu halleriyle gözüme çok sevimli ve masum geliyor sinekcağızlar. Fakat vahşet
bitti mi?! Bir üst safhaya geçiyorum. Önce boş kesme şeker kutularından maket yapıyorum, sigara paketlerinin dış naylonlarından da pencere. Üstüne çatı yapıyorum.
Gayet özene bezene yapıyorum işimi. Ne için peki? İçine sinekleri doldurup yakmak
için!.. Kanadı olmayan zavallılar kaçamıyor haliyle. Kömür oluyor hepsi. Fanteziye
bak. Hitler görse gurur duyardı benimle. “Gel yiğidim, seni toplama kamplarının başına kumandan atayayım.” Der, alnımdan öperdi herhalde.
Sen affet Allah’ım! Cahildim, akıl baliğ değildim herhalde. Kimse bana “Çocukların
dünyası saf, masum.” demesin. Yeri geldiğinde yetişkinlerden daha gaddar olabiliyorlar. Merhamet, şefkat duygusu tam gelişmediğinden diğer canlılara karşı acımasızca davranabiliyorlar. Sapanla avladığımız kuşların kafasını elimizle koparırdık.
Şimdi kurban kesilirken bile bakamıyorum. Karıncaları Türk karıncası, gavur karıncası diye ayırırdık. Siyahlar Türk idi. O kırmızı atlı karınca diye bilinenler gavur! Güreştirirdik bunları. Kırmızılar daha iri olduğu için hile yapardık. Siyah karıncayı kırmızının boğazından tuttururduk. Kırmızı karıncaların yuvasında bazen siyah karınca kellesi bulurduk. O zaman gavurların yuvasını başına yıkar, darmadağın eder,
soydaşımız karıncaların intikamını alırdık hemen! Şimdilerde yolda atlı karınca görsem yakalıyorum, gözlerinden öpüyorum, atalarını katlettiğim için af dilemek için.
Kızıl arılarla da aynıydı davamız. Onların yuvasını da çok dağıttık. Şimdi her yaz başında ya da eylülde bir iki kere bu kızıl arılar durup dururken ısırır beni. Haklılar
tabi. Ne de olsa aramızda kan davası var.

10

DOĞANAY
DAĞLAR
DOĞANAY DAĞLAR
YÜZÜMÜZÜ KIRMIZIYA BOYA
Hani yakmazdı sosyolojik hangarı kısacık bir Uygur masalı
Görüne görüne bir hâl oldu da size mi uğramadı vefa kamyonu
Güzü dökülmüş Afşar beyine ayıp oldu
“Kişioğlu ölmek için yaratılmış” aksisi buyursun antitez masasına
Hem iki lokma iner boğazına hem de oransal kırma kadehi kaldırır
Biz ayıbımızla kalalım
İşimizin dondurucu sıcaklığıyla pek de önem arz etmeyen gölgelerimize selam
yollayalım
Olsun sohbet yine bitiyor bir şekilde
Kuşak ayıp inşasından ayrılmıyor
Temmuza çarşambanın sorulmayacağı gibi
Tekdüze günün düzine saatlerinde duruyor
Durur durur da bu durgunluk duruluğundan doğacak dövüş kaçınılmaz
Dedemiz korkuttu bizi ama aynı zamanda iyi ki
Görmezdik pas tutan iki elin arasında bulunan sahih ve ölçüsüz yumağı
Söz levhaları dikerdik yoksa örneğin dünya için
“Pek güzel büyük çok şımarık küçük çocuk oyuncağı”
Yanılana sirenler çalıp türküler söyleriz
Yanıldık

11

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

MURAT
KOÇAK
MURAT KOÇAK
ALIŞMAK ÖLÜMÜNE KARŞI

Adam salondaki gençleri süzdü ve:
“Allah insanları niçin yarattı?” diye sordu. El kaldıran gençlerden biri- Zariyat suresinin 51. ayetine atıf yaparak:
“Kendisine kulluk etmemiz için…” diye yanıt verdi. Adam:
“Biz zaten ona kulluk ediyoruz. Seni yaratmasına ne gerek vardı?” dedi. Genç şaşalar gibi oldu, sonra gençliğin verdiği tez canlılıkla konuştu:
“Peki, sizi yaratmasına ne gerek vardı?”
Bu, adamın beklediği tepkiydi.
“Beni dergi çıkarmam için yarattı!” dedi ve konuşmaya devam etti:
“Allah hepimize çeşitli yetenekler, özel melekeler vermiştir. Biz, bize verilenlerin kıymetini bilmeli, sahip olduğumuz yeteneği en iyi şekilde kullanmalıyız. Hangi alanda becerimiz varsa o alanın en iyisi olmaya çabalamalıyız. Bu da bizim Allah’a olan
kulluğumuzun başka bir boyutudur.”
ADAM Asım’dı; Asım Gültekin. Ortak dostumuz Ahmet Koçak’ın organize ettiği
bir okur-yazar buluşması için Hadimli öğrencilerle buluşmuştuk. Asım Cafcaf
Mizah Dergisi’nin genel yayın yönetmeniydi, ben de Ereğli Temsilcisi… Ama ilk yüz
yüze gelişimiz bu vesileyle olmuştu.
Asım’ın genç kardeşimizle yaşadığı bu diyalogu hiç unutmuyorum. Gerçekten de
dergicilik onun hayatının en önemli parçasıydı. Elliden fazla derginin yayımlanmasında emeği vardı. Bu dergilerde yazıları, şiirleri yayınlandı. Türkiye Dergiler Birliği’nin başkanıydı. Dil Evi ve Etimoloji Topluluğu’nun başkanlığını yaptı. Sirkeci
Garı’nda düzenlenen Dergi Fuarı’nın mimarıydı. Mesleğinin hakkını veren bir öğretmendi. 2008 yılında yılın öğretmeni seçilmişti.
Oradan oraya koşturdu durdu Asım. Derdi, davası, inancı vardı. Mevla’ya olan kulluğunu, üzerinde layıkıyla taşıdı ve bunu gençlere aktarmaya çalıştı. Öyle ki uykuya, çoğu kez seyahatleri esnasında fırsat bulabiliyordu. Hadim’e giderken otomobilin arka koltuğuna uzanmış, uyumuş kalmıştı. Şehre yaklaştığımızda:
“Hacı Asım iyi yorulmuş.” dedim. Ahmet Hoca:
“Öyle görünüyor.” diye karşılık verdi. Asım birden doğruluverdi ve:
“Kim? Ben mi? Asıl yorgun sizsiniz.” dedi. Gülüştük. Haklıydı.
Güzel adam Asım 22 Temmuz 2020 tarihi itibariyle yaşamıyor. Biz ise yaşıyor gibiyiz!
Şimdi “alışmak ölümüne karşı” kelimelerini düşünüyor, anlamlandırmaya çalışıyorum. Ölümüne karşı alışmak ve birdenbire ölümle karşılaşmak!
“Alışmak Ölümüne Karşı” bir kitap; Asım’ın kitabı...

12

SÜLEYMAN BERÇ HACİL

SÜLEYMAN BERÇ HACİL
ISLANAN

Dünyadaki tüm Paxil'leri içeceğim
Ve hem yiyeceğim hem yedireceğim
Tüm insanlığa
Kaşığımın taşmasında ki en büyük sebep budur
Ve gücü yetmez devirmeye
En kuvvetli rüzgârın
Ben gerçeği gördüğümden beri
Buz gibi bir gecede
Yanan bir alevin karşısında
Kıtlık olan yerlerden kaçıyorum
Az yemek çok insan olan yerlerden
Sadece suya bakıyorum
Dünyanın,
Herhangi bir yerinden…
“Size”lar ilgimi çekmiyor gördüğümden beri
O “medium”lar, o “large”lar
Aylarca beklenen
O indirimler gelirken
Zaman geçtikçe
Daha da fazla ısınırken dünya
Cildim
İşte cilt
Ben hala aynıyım
Kişisel gelişim zırvaları işe yaramadı
Onlar “Survivor” izledi, ben spoiler
sevdim
Islandım,
Ama yapabileceğim bir şey yoktu
Dünyanın,
Hiçbir yerinden…

13

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

D.
HAZEL
GÖKTAŞ
D. HAZEL GÖKTAŞ
KÖY HİKÂYELERİ-3/YAĞMUR DUASI

İhtiyarlar köy odasına toplanmıştı. Zar zor yürüyen Karabacakların Sefer bile
bastonunu kapıp gelmişti. Dal Mehmet, Zırnık Mustafa, Löpük Hasan, Cındır
Omar… Köyün bütün yaşlıları bir bir doluştu küçücük eski odaya. Rutubet kokan
duvarların ıslak bakışları arasında çaylarını yudumlayan ihtiyarlar “Ne olacak
bizim bu halimiz!” diye veryansın ediyordu. Bahar gelmiş ama bir damla yağmur
düşmemişti toprağa. Ne günah işlemişlerdi de Mevla'm vermiyordu bir damla
yağmur! Uzun uzun söyleştiler, ah ettiler vah ettiler! Köy hocası ile konuşup hemen
bir yağmur duasına çıkmaya karar verdiler.
Ertesi gün hazırlıklar başladı. Herkes birbirinden helallik istedi, küsler barıştı. Etraf
köyler yağmur duasına davet edildi. Gençler römorklarla ev ev, kapı kapı sini ve
kazanlar topladı. Varlıklı aileler koyunlar, kuzular bağışladı. Eski bir gelenek olarak
kırk bin taş toplayıp kırk gözlü bir de asma dalı kestiler ve köy hocası Yusuf'a
okuması için götürdüler. Hoca, taşları bir bir okuduktan sonra asma dalının her
gözüne de kırk Yasin-i Şerif üfledi. Bu asma dalı yağmur duasına çıkarken bir
çocuğun boynuna takılacaktı. Çünkü çocuklar günahsızdı, belki de onların süt
kokulu ağızlarından damlayan dualar yağmur olup düşerdi toprağa, can verirdi
kurda kuşa.
Günler sonra her şey tastamam hazırdı. Kazanlar kuruldu, siniler dizildi. Gençten
bir adam köy okuluna seğirtti. Ne kadar çocuk var hepsini okuldan aldı geldi.
Herkes öyle ciddi öyle vazifeli alırken yerini çocuklar yine bildiğiniz gibi… Kikir
kikir, tepiş tepiş girdiler topluluğun içine. Önde köy hocası arkada cemaat, dualar
eşliğinde koyuldular Yıldız Dağına. Yıldız Dağı denilen tepede üç tane kimsesiz
mezar vardı. İnanışa göre burada dedeler yatmaktaydı. Onlara saygısızlık
yapmaktan korkan köylüler bu mezarlara dokunmazdı. Köyün en yüksek mekânı
olan bu kutlu dağ toprağı vatanlaştırdığı gibi yağmur dualarının da özel mekânı
olmuştu yıllarca. Köylüler büyük bir hasret ve özlemle el açıp dua ettiler o gün.
Kurbanlar kesip namaz kıldılar. Köy hocasının okuduğu taşları dereye attılar, evin
ilk çocuklarını dereye sokup ıslattılar. Aslında bugün her şeyle buluşmuştu su,
geriye sadece göklerin kararı kalmıştı. Sahi yağacak mıydı yağmur? Islanacak mıydı
tüm taşlar, çocuklar ve topraklar?
Günler sonra özlenen yağmur patır patır atmaya başladı. Yağmurun başladığını
gören çocuklar müjde vermek için koştu evlere. “Rahmet geldi, rahmet geldi!”
çığlıkları çınladı duvarlarda. İşte ıslanmıştı her şey. Yağdırıyordu Mübarek! Kimi
çamaşırını topluyor, kimi hayvanları kapatıyor, kimi akan çatıların altına leğen
yetiştiriyordu ama herkes mutluydu. Şükürler dökülüyordu dudaklardan. Tüm köy
rahat bir nefes aldı derken ceviz büyüklüğünde dolular indi göklerden. “Allah'ım
afetlerden esirge!” diyen dudaklar, yeniden dualara açıldı. Nemliydi bakışlar,

14

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

buruşmuştu dudaklar. Her bir dolu tanesi sert sert düşüyordu yüreklere. Sanki
köyden bir cenaze kalkmıştı da gülmek eğlenmek ayıptı, günahtı o an. Sitanim Ebe,
eskilerden kalma bir âdet üzere gidip bir maşa aldı ocaktan, karşı gelsin diye okuya
üfleye attı göklere. Duaları, eski inançtan kalma ritüellerle buluşturmuştu korkular.
Yetişkinler ekmek kavgası verirken göklerle, çocuklar ise yine bildiğiniz gibi…
Dolular misket olmuştu oyunlarında. Onların çığlık çığlığa gülüşleri ise diken gibi
saplanıyordu yaşlıların beynine. Konuşmaya, gülmeye, ağlamaya mani bir hıçkırığa
dönmüştü yutkunuşlar. Kiminin cama, kiminin bastona, kiminin balkon demirine
asılı kalmıştı yürek çarpıntıları. Yetişkinler ekmeğinin derdiyle yanıp kavrulurken
ıslak ıslak, çocuklar ise yine bildiğiniz gibi…

15

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

İDRİS
AFGAN
İDRİS AFGAN

KALBİNE DÖN FİLANCA

Aklın çıkacak gibi değil işin içinden
Yeter ikiliğin şirk koşuyor kalbime
Bulmacanı çöz
Kendini ayıkla
Bul aklına gelmeyeni
Sen kimi seviyorsan onun ol
Beni düşün biraz
Sen kararını verince
Alacağım kendimi senden
Evleneceksin olacağı bu
Lütfen yıldırım bir kararla bağla hayırlara
Bana dön diyemem Filanca
Ben dilimi yuttum
Sana gözlerimi bıraktım
Avuçlarımda tuzlu su
Al iç bunları
Yerine yenilerini bırakacağım
Nereye dönersen dön Filanca
Bütün taraflardan kaçacağım
Senin dilin zehir zemberek
Kuyruğunda hançer
Kanlanmış ucu
Gözlerinle sapladın
Bir çıkmaza ruhumu
Dolandın bana
Sıktın boğazımı
Sen derimin altına
Mürekkeple bir şeyler karaladın
Sakın susma Filanca
Ver kararını
Konuş benimle
De ki şöyle şöyle
Biz olamayız böyle
Ne bileyim anlat bana
Kafamdaki soruları çal götür
Çöz getir sonra
Olsun düşsün köz içime
Yeter ki kalmayayım
Senin sorularınla kendi içimde

16

İZZET
KOÇAK
İZZET
KOÇAK
ANTİ KAHRAMAN
Ben Behzat. Ayakkabıcı Behzat.
Uzunçarşı No: 9’daki ayakkabı dükkânının kendi halindeki sahibiyim! Çok şükür işlerimiz iyi, dükkân kira olsa sıkıntı olurdu ama kazandığımızın yarısını muhasebeciye, yarısını da dükkân sahibine vermeyince evde bir kap yemek rahat rahat pişiyor. Anlatım bozukluğu oldu ama olsun ilkokul mezunuyum ben, ayrıca muhasebeci iflahımızı söküyor.
İki oğlum var, biri fen lisesinde ikinci sınıfta, diğeri İstanbul denen cadı kazanında
tıp okuyor. “Cerrah olup hastaları doğrayacağım.” diye espriler yapar eve her geldiğinde. Kendi elleriyle et yemekleri hazırlar. Küçük; kitap kurdudur, polisiye hastasıdır. Fen liseli edebiyatçımızdır kendisi, yazar olmak istiyor. Şimdiden öyküler yazıp
dergilere gönderiyor. En son ayakkabıcı bir kiralık katille ilgili öykü yazmış. Çok tedirgin olmuştum yayımlanır falan diye ama derginin editörü yazdıklarını çok hastalıklı bulduğunu anlatan bir mektup yazmış bizimkine. “Hangi devirde yaşadığından haberi yok bu editörün!” diye bağıra çağıra dolandı birkaç gün evin içinde. Babanı bir kiralık katil olarak anlatırsan olacağı bu, dedim. Hanım koluma sarıldı, “Sen
bir sineği bile incitmezsin bu çocukların böyle olmasına ne sebep oldu bilmiyorum.”
diyerek şefkatten sızlanmaya doğru bir geçiş yaptı. Mevzuyu uzatmadan kapattık.
Bizim oğlan ondan sonra da yazmaya devam etti. İnternet sitesi açmış, öykülerini
oraya yüklüyor. Bilmem şurada bu kadar takipçim var, burada şu kadar deyip duyuyor. Takipçi iyidir, diyorum takip etmek için yürüyorlarsa tabii ki, diye ekliyorum. Yürümeden takip ediyor millet birbirini, biz bu kadar ayakkabıyı kime satacağız. Artık insanlar eskidiği için değil, çok şükür, sıkıldıkları için ayakkabı alıyorlar
yoksa bu zamanda ayakkabı falan eskimez.
Ben Behzat Cin, Ayakkabıcı Behzat. Uzunçarşı No: 9’daki ayakkabıcı dükkânının
kendi halindeki sahibiyim ama bu tek işim değil aramızda kalsın. Bir de ikinci bir
işim var. Part-time katilim ben, kiralık katil! Ereğli merkez, Konya, Aksaray, Karaman ve Niğde’de öldürmek istediğiniz biri varsa beni gözü kapalı kiralayabilirsiniz.
Fabrika değilim ama işimde ben de garanti verebilirim.
İnternette şöyle bir dolaşın, göreceğiniz cin çarpması şüpheli ölümlerin tamamına
yakınından ben sorumluyum. Soyadıma uygun bir teknik geliştirdim ve bu da çok
başarılı oldu. Maktulün nasıl o şekle geldiğini hiçbir otopsi açıklayamıyor, diyeyim
fazla ayrıntıya girmeyeyim.
Öyle önüme gelen herkesi de öldürmüyorum. Prensip sahibi olmak, her işte olduğu
gibi bu işte de önemli. On sekiz yaş altı ve altmış beş yaş üstü işleri almıyorum. Yasal

17

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

olarak yetişkin kabul edilen aradan kimi isterseniz çarpabilirim! Tabii doğrudan benimle iletişime geçme imkânınız yok. İşleri "İnci Hoca" getirir. Bağlantıları o kurar.
En ince ayrıntısına kadar her şeyi planlar. Bana sadece işi bitirmek kalır. Kazancı yarı
yarıya paylaşırız. Onun planları sayesinde yıllardır, işlerimiz tıkırında gidiyor. İşin
ilginci İnci hoca, bizim oğlanın edebiyat öğretmeni.
Şimdi bu noktada çocukların kime çektiği ortaya çıkmış oluyor. Hanım koynunda
bir akrep besliyor ama farkında değil. Küçüğün benim part-time işimden haberi olmamasına rağmen o öyküyü yazması önce de söylediğim gibi beni oldukça tedirgin
etmişti. Ama neyse ki o pısırık babasını bir kahraman yapmak istiyordu. Herkesin
kahramanlık algısı başka işte, onunki oldukça anti…

18

DERVİŞ
HAMUŞAN
DERVİŞ
HAMUŞAN
FİNCANCI KATIRLARI

Bir hikâye yazdı "Âdem" oğlu
Sözleri eylemsizler katında,
Savaş bitmedi
Sahibi kaybetmedi.
Çocuk "Ağlayabilseydiniz,
anlayabilirdiniz" dedi,
Ormanlar gibi yürüyemeyen
Soru işaretleri dolu zemheri beyinlere!
Gönül, ol demde goncadır
İki taş arasındaki cemaliyle gelene,
Göz kördür
Tek eliyle yolları gizleyene,
Zihinler diaspora:
İzzet aramayın zilletinize.
İkiz kardeşim gibi bu şehir
Taşır sırtında
Fincancı katırları gibi,
bukalemun evliyalı eşkıyaları!
Güneşi değil
Kendinizi kandırın
Ayak basılmayan artık toprak değil...
Derviş Hamuşan

19

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

İLKAY
COŞKUN
İLKAY COŞKUN
DÖNÜŞ

Dünyamız kendi ekseni etrafında ve güneş etrafında da dönüyor. Ay dünyanın etrafında dönüyor bütün uydular gibi. Her dönüş farklı oluşumları da beraberinde getiriyor. Gece gündüzün oluşumu, mevsimlerin oluşumu gibi. Velhasıl atomdan küreye her şey dönüş halinde. Yöneliş kelimesinde dönmeden ziyade bir akış hâli var.
Eğer dönüş hâli doğru, anlamlı, yasal ise değerlidir. Eşinin etrafında fır dönen kadın
veya erkek gibi. Hastalanınca baba ve annesinin etrafında dört dönen evlat gibi
dönme işi kıymetlidir. Kendi etrafında dönen insan da farkında olmadan birçok
şeyin etrafında dönmüyor mu?
Hoş olmayan dönüşler de vardır yaşantımız içinde. Menfaati için parti liderinin çevresinde, sağında solunda sürekli bulunma hâli gibi mesela. Bu da bir dönüştür ama
hoş gözükmeyen menfaatli bir dönüş. Dönüşlerde, bazı şeyler kazanılırken bazı şeyler de kaybediliyor doğal olarak. Gündüzün geceye dönüşmesinden gündüzü kaybederiz. Mevsimin yaza dönüşmesinden ilkbaharı kaybederiz. Döne döne tekrar gelineceğini bildiğimiz için çok da kayıp saymayız olanları. En çok zamanın akışına hayıflanırız. Geçen zaman geri gelmez diyerek. Yeni zamanlar gelir ama o giden zamanın yerini hiçbir şey tutmaz.
Dönüşlerin çoğunu gözümüz algılayamaz ama inanırız, biliriz. Gerek hücrelerin
gerek dünyamızın dönüşünü algılayamayız. Akrep ve yelkovan gibi bazı dönüşleri
ise çok rahat gözlemleriz. Bir çocuk dönme ihtiyacı hisseder. Cihet, taraf, yön hareket
alanları canlılığın sevinçli iken neden döner hiç gözlemlediniz mi? Mutlu insan, neşeli insan düğünlerde döne döne oynamaz mı? Hep ileriye, hep uzağa gitmek isteyen
insan ve canlı, ihtiyacı bir gereklilik kadar bir dürtüyü de beraberinde taşımaz mı?
Bizler her dönüşü önemli bir aksiyon olarak görürüz.
Yüzünü dönen insan diğer taraftan da birçok şeye sırtını da dönmüş olur keza. Bu
durum bir gerekliliktir. İstenilen bir işi, meşguliyeti elde ettiğimizde diğer birçok
şeye sırtımızı doğal olarak dönmüş oluruz. Bu da bir realitedir aslında. Yalpalayan insanoğlu, zamanı geldiğinde özüne dönmez mi? Asıl kodlarına döner bir nevi. Bu da
bir dönüş hâlidir. ‘Sen giderken ben geri dönüyordum’ diyen insan hareketin öndeliğine vurgu yapar, gidişten çok dönüşü önceler bu ifadesiyle.
Dönüşlere mukavemette bulunup ani tersine dönüşler de yapar insan. Özüne dönüşlerde her şeye rağmen kısmi mukavemet, karşı duruşlar olsa da sonuç değişmez.
Ölümün çaresini hep aramıştır insanoğlu yaşadığı süre içerisinde. Ölmemeye çalışır
adeta. Hiç olmadı çocuklarıyla, eserleriyle, bıraktığı ünü ile yaşamaya çalışır.
İbadetteki insanın bir teslimiyet hâli vardır. Şeklen ve ruhen görüntü Rabbine yönelişi simgeler. Semah döner. Bu dönüşleri iyi okumak ve anlamak gerek. Kime ne kadar
faydası ne kadar işlevi vardır bu dönüşlerin görmek gerek. Farklı yönelmeler sonra-

20

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

sında kimi partili eski partisine, yuvasına dönüş yapar. Her dönüş gidişlerin tersidir.
Neden gider insan, neden döner? Bu durumu hayatımızda sadece düz bir gidiş gibi
görürüz. Nasıl ki dünyamızı yuvarlak değil de dümdüz gördüğümüz gibi. Yemininden döner insan, sözünden döner, özünden döner. Döne döne pişer et. Dönüş pişmeyi, olgunluğu beraberinde getirir. Lunaparklara gidip bakın bir, eğlencelerin birçoğu
dönme eylemi üzerine kuruludur. İzinlerde tatile giden insan evine döner, işine
döner. Gitmekten daha çok asıl olan hareket dönüştür.
Hareketi ve durağanlığı iç içe yaşar insan ve dünyamız. Çok gürültülü hareketli bir
cadde önündeki evinizde, kapıyı pencereyi kapatıp sesi kesip hareketsizliği çok
kolay yaşayabilirsiniz. Kıpır kıpır insan zamanla sessizleşmeye, ağırlaşmaya başlar.
Çalışan alet ve edevat da olsa emekli olmaya mahkûmdur. Her hareketin bir dönüşümü vardır. Enerjinin dönüşümü vardır. Dönüşler hep vardır. Ölümler de bir nevi dönüştür aslında. Asıl olana, var olana dönüştür.
10.06.2020

21

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

~MAHFÎ
~
(KENAN
DOKUMACI)
~MAHFÎ ~ (KENAN DOKUMACI)
MÜSTESNA

İkrar etsem halimi gönlüm dilime ayan
Tutamadım burcundan dünya bana yar olur
Baharın bülbül oldum kışın olmadı duyan
Gülden nasib almayan nasıl cana yâr olur
N'eylesem de yerişse iki kelâm bağına
Duman olsa muradım sinsem narin dağına
Hayalim kalır yetim düşer mihnet ağına
Leyl ile dost olmayan parıltılar par olur
Nice ruhlar görsem de görmedim bilen ahir
Ateşin alan gelir yok ki gümanım zahir
Kendime kaldım kendim, kendime kendim bahir
Evveli saf olmayanın hep ezeli dar olur
Çıkmak istesem nefeslik kara post ile ceme
Tutulur bahtsız gönlüm bir bilinmez melteme
Gönül viran olsa da Mahfî yine âh deme
Vakti hasret olana elbet vuslat bâr olur

22

MUSTAFA
ALİALİ
ÖZTÜRK
MUSTAFA
ÖZTÜRK
MEKTUPLAR ARASINDA EDEBİYAT/ÇILARIMIZ
İletişim insanların mutlak ihtiyaçlarından biridir. İnsanlar arasında iletişim ise fark
araçlarla sağlanabilir. Bu araçlardan biri ise özellikle geçmişin çok kullanışlı araçlarından olan özellikle yüz yüze iletişim imkânı olmayan insanlar arasında iletişimi
sağlayan mektuplardır. Bu mektupların en güzel örnekleri ise kalem erbapları yani
edebiyatçılar arasında gelip giden mektuplardır.
Türk Dili Dil ve Edebiyat Dergisi Mektup Özel Sayısı’nı okurken usta edebiyatçılarımızın birbirleri arasında yazdıkları mektuplar içinde birbirinden güzel konulara
rastladım. Mektuplar duygu ve düşünce bakımından uçsuz bucaksız. Ustalar dertlerini, tasalarını, isteklerini, özlemlerini, ihtiyaçlarını hulasa her şeylerini en güzel
cümlelerle bu mektuplara döküp aziz dostlarına göndermişler. Bu mektuplar arasında birbirlerinin eserleri hakkındaki eleştirilerini, zamanın beğendikleri ya da beğenmedikleri yazarlarını ve eserlerini, çağdaşı olan yayıncılar ya da eleştirmenler
hakkında düşüncelerini de yazmadan edememişler. Bu yazımda mektuplar arasında dikkatimi edebiyatseverlerin de istifade edeceğini düşündüğüm bazı mektuplardan bölümler aktaracağım.
Yedi Meşaleciler Topluluğu'nun kurucularından Sabri Esat Siyavuşgil, Suut Kemal
Yetkin’e yazdığı 12 Temmuz 1943 tarihli mektubunda, “(…) Bu A. Christie bence on
para etmez. Kahramanı Pairot Belçikalı bir dedektif, vaka yok, tasvir yok, atmosfer
yok. İnsan birçok talil (tümdengelim) ve istikrarlardan (tümevarım) sonra neticeye
varıyor, varıyor ama zevksiz. Nerde o Simon! Bence bu cins romancıların şahı, C.
Doyle’den sonra muhakkak o serseri Fransızdır. Bilmem Simenon’un (Georges Joseph Christian Simenon, Belçikalı bir yazardır. Yaklaşık 500 roman ve çok sayıda
kısa eser yayınlayan üretken bir yazar olan Simenon, en çok kurgusal dedektif Jules
Maigret'in yaratıcısı olarak bilinir.) Maigret serisinden hiç okuduğun oldu mu? O ne
atmosfer, o ne angoisse’dır! Sonra romanlarında görülen o mahhali renkler, o insan
tipleri ve nihayet o merhamet! Herif tam manasıyla dahi, daha doğrusu rate bir dahi.
Bak onun romanlarından burada istediğin kadar var. Okumadıklarının listesini gönderirsen derhal takdim ederim. (…)” Sabri Esat Siyavuşgil bu mektubunda bugün
bile çok satan klasikler arasında yer edinmiş A. Christie’nin romanları konusunda o
zamanki samimi fikirlerini belirtirken arkadaşına çok beğendiği Simenon’nun eserlerini tavsiye ediyor. Siyavuşgil’in romanlarda aradığı özellikler konusunda ayrıntılı bilgilere de sahip oluyoruz.
Nazım Hikmet Müzehher Va-Nu’ya 1970 yılında yazdığı bir mektupta, “(…) Sen
genç şairlerimizin çoğundan şikâyetçisin. Ne tuhaf, senden sonra Adaletten aldığım
bir mektupta o da aynı şikâyette. Elbette ki haklısınız. Artık pek de genç sayılmayacak olan şairlerimizin büyük bir kısmı kellim kellim layenfa. Benim oğlum bina
okur, döner döner yine okur durumuna düştüler. Mamafih başka türlü de olamazdı.

23

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

Sosyal şartları ve şahsi cehaletleri bunu icap ettiriyor. Gerçek şair dediğin, bizim
Mevlana’dan, Yunus Emre’den, Fuzuli’den, Nedim’den, Tevfik Fikret’ten, Yahya
Kemal’den, Ahmet Haşim’den tut da Shakespeare’e, Goethe’ye, Hugo’ya, Baudelaire’e, Puşkin’e, Mayakovski’ye, Yesenin’e, Aragon’a filan kadar hepsinde, hepsinin
kuvvetle belirli bir felsefe sistemleri, bir sosyoloji görüşleri, hiç olmazsa sezişleri vardır. Yeni şuara ise –hele bizimkiler- tamamen mahrum. (…) Şiir de bütün öteki güzel
sanat şubeleri gibi bilim ister. Şairin âlim olması şart değildir, ama cahil olmaması
şarttır. (…) ” Bu mektupta da büyük şairlerimizden Nazım Hikmet’in ve arkadaşlarının devrin şair ve şiirleri konusundaki fikir alışverişinden Nazım’ın şiir ve şairler
hakkındaki müthiş cümlelerine katılmamak mümkün değil.
Sabahattin Ali Yaşar Nabi’ye yazdığı bir mektupta “(…) Bizim şu genç şairlerin yani
Orhan Veli ve Oktay Rifat’ın başlarına gelene pek müteessir oldum. Zavallı çocukların genç yaşta cinnet getirecekleri hiç tahmin edilemezdi. “Acaba onların şiirlerini
neşre delalet ettiğim için bu hazin akıbetten ben de mesul müyüm?” diye vicdanen
pek muazzep oluyorum. (…)” Sebahattin Ali, Orhan Veli ve Oktay Rifat’ın Garip
akımı konusunda yaptıkları çıkıştan duyduğu rahatsızlığı ve onlara şiirlerinin neşredilmesi konusunda önceden vermiş olduğu destekten dolayı pişman olduğunu
Yaşar Nabi’ye itiraf ediyor.
Ahmet Hamdi Tanpınar Bedrettin Tuncel’e yazdığı 5 Ocak 1961 tarihli mektubunda,
“ Kardeşim Bedri, Bu akşam Adalet ve Mehmet Ali Cimcoz’da idim. Adalet bildiğin
gibi, şöyle bir sekiz senede Kafka’nın sevgilisi Milina’ya Mektupları’nı tercüme ediyordu. Nihayet tercüme bitmiş. Bittabi en müsait neşir imkânı olarak, hatta sade en
müsait değil en ciddi, Tercüme Bürosu’nu düşündük, bir istida ile müracaat da etti.
Tercümeyi ben çok beğendim. Adalet Almancayı ana dili olarak bilir, atlamasına
imkân yoktur. Bu işi senin behemehâl destekleyeceğini kendisine vaat ettim. Biliyorsun ki bu mektuplar sade Kafka’nın eserinin anahtarı değildir, modern halet-i ruhiyenin yahut psikolojinin, bir çeşit atmosferin –Valery’nin dediği gibi birçok kelime
ile izahı kaabil bir meseledir bu- de en iyi izahını verir. Bu itibarla Türkçede neşri
bence çok faydalıdır. Lutfet, beni yalancı çıkarma.” Kitap maalesef o dönem basılmamış. Koskoca Ahmet Hamdi bu kadar ısrarla basılmasını tavsiye ettiği, dostlarına
dostları için ricacı olduğu bu klasik eser o zamanın devlet kurulları tarafından basılmamıştır. Bugün bu eser kaderin cilvesi onlarca yayınevi tarafından basılmakta ve
hala binlerce satmaktadır. Bu mektupta bu eserin ülkemize ilk adım atma serüvenini
bizim ülkemize has bir durumla karşılaşmasını şaşırmadan ancak üzülerek okuyoruz.
Ziya Osman Saba Yaşar Nabi Nayır’a 9 Temmuz 1929 tarihli yazdığı mektupta haftalık çıkacak olan ve ilk sayısını aldığı İçtihad mecmuası konusunda, “ (…) En şaştığım

24

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

şeylerden birisi de İçtihad’ın haftalık olarak çıkması oldu. Bunda bir parça da tehlike
gördüm. Ya sonra yazı sıkıntısı baş gösterirse!... Aman Yaşar benim şiirlerime dikkat
et öyle sık sık, her hafta koyma. Hiç olmazsa on beş günde falan olsun. Zira burada
şiir yazmak değil, bir parça düşünemiyorum bile. Sana önce de yazdığım gibi birçok
ikmallerim var. Şimdi burda hususi ders alıyorum. (…)” Ziya Osman Saba bu mektubu Fransa’dan göndermektedir ve öğrencidir. İctihad mecmuasının çıkmasına sevinmekle birlikte haftalık yayınlanmasında gördüğü sakıncaları da arkadaşına samimiyetle bildirirken o aralar şiir yazamadığından da yakınmaktadır. Bu yüzden
kendi şiirlerinin sık yayınlanmamasını rica ediyor.
İlhan Tarus, Suut Kemal Yetkin’ne 27 Nisan 1959 tarihli yazdığı mektubunda, “
Dünkü Vatan’da eleştirmeciler hakkında yazdığınız yazıyı okudum da benim tarafımdan söylenecekmiş de siz evvel davranmışsınız gibi bir duygu içine düştüm. Gerçekten bilhassa (eleştirmenin sağlam ahlak nitelikleri göstermesi) ve (bir karakter işi
de olması) noktasında sizinle beraber olmak ve size teşekkür etmemek imkânsızdır.
Bu yazın mesleğine katılanların ilk önce bu yönlerden meydana vurdukları vasıflar,
biz sanatla uğraşanları hem hayrette hem de dehşette bırakmaktadır. (…)” Mektubun devamında İlhan Tarus tanımadığı bir eleştirmenin kendisine haksız yere düşman olduğunu, onu her yerde karalayan konuşmalar yaptığını ve bundan etkilenen
bir kitabevi sahibinin de buna mukabil yaptığı kabalığı anlatıyor. Günümüz eleştirmenleri o günden bugüne bir yol alabildi mi İlhan Tarus ve Suut Kemal Yetkin’in istedikleri sevide eleştirmenler çıktı mı bilmiyorum? Ancak o zamanlarda yazarların
eleştirmen teröründen yakındıkları bir gerçek.
Cahit Sıtkı Tarancı Yaşar Nabi Nayır’a 2 Ocak 1935 tarihli yazdığı mektupta dergide
eseri yayınlandığında adının doğru yazılması konusunda küçük bir ricada bulunuyor, “Bir rica: Bundan sonra ismimi Cahid Sıdkı şeklinde yazarsınız… Çünkü
Cahid’in d’si ile Sıdkı’nın d’si aynı şeydir ve birinin d ötekinin t kalması beni sinirlendiriyor… Lütfen. C.S.” Ricanın inceliği ve uyarının açıklamayla birlikte kesinlikle
şansa yer bırakmadığını ve Cahit Sıtkı’nın da birçok yazar gibi isminin doğru yazılması konusunda titizliği gün yüzüne çıkıyor.
Mektuplar tekraren belirtelim ki bir zamanlar insanların vazgeçemediği bir iletişim
aracıydı. Şüphesiz bu iletişim aracını en çok ve en verimli şekilde kullananlar ise yazarlardı. Yukarıda yazarlarımızın birbirleri arasında geçen düşünce paylaşımının en
güzel örneklerinden sadece bir kaçını sizlerle paylaştım. Sanatçıların kendi aralarında yazdıkları mektuplardan kazanılacak çok şey var. Yaşadıkları devri en canlı şekilde yansıtan bu mektupların okurlarına çok şey vaat etiği de bir gerçek. Başta Türk
Dili Dil ve Edebiyat Dergisi Mektup Özel Sayısı olmak üzere bu tür mektupları bünyesinde barındıran eserleri bolca okumalıyız. Bu tür eserlerin basımı konusunda

25

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

daha fazla çalışmalı ve bu çalışmaları yapanları desteklemeliyiz. Özellikle sosyal
medyanın insanları birkaç cümlelik mesajlara alıştırdığı, iletişimin yarım yamalak
yapıldığı iletişim sorunlarının hat safhaya çıktığı ve bu devirde iletişim adabı konusunda doğru örnek olabilecek bu tip eserleri çoğaltmalıyız. İnsanların belli bir plan
dâhilinde kronolojik sırayla duygu ve düşüncelerini aktarması bugün büyük bir ihtiyaç. Bu duruma en etkili örnek ise kalem erbabı tarafından yazılan mektuplardır.

26

YA
MUHAMMED
KORKMAZ
MUHAMMED KORKMAZ

DİLİYORUM
Evet Tanrı'm, senden coşkun nehirlerin cesaretini diliyorum
Kıvrımların gölgelerine sakladığın cevherlerden,
Afrika'ya düşen çaresiz meteorlardan kaçmayı,
İhtilale yeltenen Malili subayların korkaklığını istemiyorum
Hayatım, uluorta uzanan bir köylünün rahatlığında devam ederken
Pazubentlerin gölgelerinden yarattığın dağlara kaçmak istiyorum
Kırgın ve öfkeli bir ruh ile tekrar diliyorum senden
Yarattığın yüce dağların enginliğinden ver bana ey Tanrı'm
Çorak Mısır'ı bereketli kılan Nil'in bereketini
Fırat ile Dicle arasındaki kargaşayı artık hayatımda görmek istiyorum

27

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

YAREN
KAYIP
YAREN KAYIP
SADECE SEVDİM

Ben seni sevdim. Sadece sevdim işte. Hani elinde olmaz insanın, hani hiçbir sebep gerektirmez bazı sevmeler. Kuşlar uçmayı niye severse, koyunlar kuzularını, niye severse toprak yağmuru, bir anne yavrusunu niye severse…
Bir sürgün niye severse vatanını, niye severse Filistinli çocuklar sapanını ve bir
yetim niye severse bayram sabahını, yüreğinin yarısını toprağa veren babalar niye
severse bayrağını. Ve evlatlar nasıl severse analarını. Rabbim nasıl severse gözyaşları seccadeler değil secdeler yıkayan kullarını, öyle işte…
Ben seni sevdim. Binlerce şahide de her daim şahitlik eden Rabbimin şahitliğinde.
Beklemeden sevdim ama deliler gibi özleyerek, istemeden sevdim ama divaneler
gibi dönerek, bir kelama döküp Yaradan’dan bile dilemeden sevdim ama pervaneler gibi ateşe yürüyerek, yanarak sevdim, yanmaları yakarak sevdim. İmtihandı bildim, dayandım imtihanı verene, imtihanımı bildim. Yüreğimden büyük kelamlar etmedim ben sana, yüreğimdeki kelamları edemedim… Gözünden sakınırmış ya
seven sevdiğini ben özümden bile sakındım seni. Hoyrat eller yüreğinden yolarken
bir bir çiçekleri, ben seni severken, sevdireni incitirsem diye korkarak sevdim.
Evet ben. Ben ömrümde ilk defa korktum, zulümlere kafa tutup ölümlerin üstüne yürüyen ben, ödüm koptu senden. Ödüm koptu seni böyle sevmekten ve öyle korktum
ki kaybetmekten, KAYBoldum ben, gittim kendimden. Sana varamadımsa şimdi neredeyim ben…
Büyüdüm sevdamı büyütürken. Çok şey öğrendim ben sevmekten. Hesaplar dünyasında hesapsızlığı, riyalar denizinde riyasızlığı, kalabalıklar arasında yalnızlığı.
İçin ağrısını, gönlün yarasını, yaranın sızısını, alnın yazısını. Yazanın yazdığını, yazılanın rızasını öğrendim senden. Ve bulup bulup yitirmeyi kendini her dem yeniden. Kaybederken beni, neleri buldum senden. Tüketmişken bütün mevsimleri hazanda, yeniden inandım bahara, yağmurlara inandım toprağın kokusunu duydum,
yeşile inandım, köke inandım, ağaca inandım uzattığın ve korkmadan tutunduğum
dallarda. Unutmuşken kanatlarımı gökyüzüm oldun uçmaya inandım. Ben sende
güzele, iyiye, sevgiye inandım. Kendime inandım yeniden. İnanmaya inandım. Yeniden doğdum, çocuk oldum yenide hatta ilk defa çocuk oldum gerçekten. Yolarda
sekerek yürümeyi senle öğrendim. Pamuğun şekerini, bayram sevincini, kocaman
ve sıcacık gülümsemeyi öğrendim senden… Ve güneşin bir gözbebeğine ve kâinatın
tek bir yüreğe sığabildiğini. Sonra mutluluğu öğrendim hüzünde, ömrün bir tek gülüşe sığabildiğini gördüm yüzünde…
Ben seni sevdim yüreğimin yetip de kelamımın yetmediği yerde. Seherlerde sevdim
dua dua, güneş olup içimi yaktığın öğlenlerde, çay kokulu ikindilerde sevdim. Bek-

28

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

lenenlerin bekleyenlerine yol aldığı akşam vakitlerinde. Belki en çok da kavuşmalara müsebbip gecelerde sevdim hasretle. Kanata kanata yaralarıma tuz diye sevdim.
Hasretin yaktı ciğerlerimi köz diye sevdim. Tutan elim, duyan yüreğim, ateşe su
döken göz diye sevdim. Candan özden, ateşten közden, gönülden gözden geçtim.
İmtihandan geçirirler umuduyla “sen”den ve “ben”den geçtim “biz” diye sevdim.
BEN SADECE SEVDİM bilmem gerisini, Hem biliyor ya, senin benim, kazanın ve kaderin, yaşamın ve ecelin sahibi. Varlığın ve yokluğun, sonsuz kudretin sahibi. Gönlümün ve bütün gönüllerin mutlak sahibi. Ben sevmeyi sevdim sende. İnşallah ki bu
âcize sevdireni sevdirir sende O AZZE VE CELLE…
Ben bilmem ki belki de seni taa KÂLÛ BELÂ’da Rabbime verilmiş söz diye sevdim…

29

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

NAFİYE
DOĞAN
NAFİYE DOĞAN
KALABALIKLAR
Eskiden kalma gölgeler var sokaklarda
Kaskatı bedene sıkışmış ruhlar
Bedenler korkunun kokusunda
Gök kubbeye dikili gözler
Maviye hasret bedenin çizgili kemikleri
Gürültü nöbetinde ruhlar
Minberde edilen duaya cevap bekleyen kul
Avuçlarındaki suyu say ki zemzem
Kanmalı mı buna mahkûm sözler
Cevapsız soruların sanrıları sarmış gözleri
Kulaklarda fısıltı rüzgârları
Korkuları kalkan etmiş beden
Alev almış ellerin duasını
Beden kor gibi yanmış
Toprağa varmış alın

30

HİKMET
HAŞLAK
HİKMET HAŞLAK
ULUSA SESLENİŞ
küçüle küçüle kuşa dönmüş o heybetli gülüşün
silik bir neşe artığı şimdi yılgın gövdende
seyircisiz oynanan maçlar gibi
tatsız bir ritimle başlıyorsun her güne
olmaz dediğin her şey oldu
yaşlandın da sonunda işte
ve sığmıyor yüreğin artık
topraktan girip
bin bir hevesle aldığın o evlere bile.

31

YA

AĞUSTOS’20

SAYI 08
E D E B İ Y A T

DANIŞMANIN NOTU
Asım Diye Biri- M. Asım Gültekin
Bayım,
Bu dünyada bana yer yok. Vazgeçiyorum. Bütün insanların önünde eğilerek özür diliyorum…
Beni yanlışlıkla çıkardılar sahneye…
Bayım,
Aslında ben bu önünde eğildiğim insanlara küfür de edebilirdim. Birilerinin sahtecilik oyununda bilinçli, bilinçsiz- rolünü yapması, oyununa mekân olarak da benim sınav alanım dünyayı -adı giderek büyük yalana dönüşen dünyayı- kullanması, benim o birilerine küfretmem için yeterli sebep
değil mi?
Tüm boyutlarıyla kirliliği yaşıyoruz. Ve kirleticilere neyi? Her şeyi. Küfrü basıyoruz. Basıyoruz mu
dersin? Evet, birileri küfrü basıyor; ama yanlış yere…
Cennetin kokusunu... Sahi bayım bu soru. Önemli ciddi ve samimi bir soru. Duyuyor musun cennetin kokusunu? Özlüyor musun orayı? Kendini hiç yabancı gibi hissettin mi dünyaya?
Felsefeyi sevin. Ama koparmayın bayım. Alışkanlıklardan kaçın. Gününüz alışkanlıklarla geçmesin bayım. Namazı bile alışkanlık haline getirmek kötüdür.
Bayım,
Arkadaş kavramını neden hiç sevmemişimdir de hep bir dost bulabilmenin umudunda olmuşumdur. Kardeşim, bizi bu çelişkiler adam edecek veya öğütecek..
Aykırı Edebiyat, 65. Sayfa – Ve Edebiyat Yayınları

YA
yazikdergi.blogspot.com

E D E B İ YAT

@yazikdergi

@yazikdergi

yazikdergi@gmail.com

YAZIK DERGİ

