İlhan BERK

EYLÜL 2020

Ey güzellik
Aşkta gör kendini
Aynanın övgüsünü bırak.

RABİNDRANATH TAGORE

YA

E D E B İ YAT

YAYIN KURULU
AHMET KOÇAK
ALİ GENÇ
M. AHMET ÖZYAPICI

TASARIM
KADİR POLAT

TARKAN
BAŞER
TARKAN BAŞER
BEN ŞİİR YAZARIM, AHMET OKUR
Tanrı değilim ama Ahmet adlarımı bilir
“Aptal âşık” demişti bana bir keresinde
İlk defa birini kendimden çok sevdiğimde
Ölmeyi becermediğimde ağlamıştı
Ağlamıştık bir şiir yazmıştım duvara
Kanımla
Ve mürekkep damlıyordu parmaklarımdan hâlâ
Üsküdar'da bir bekâr evinde sene bilmem ne
Her şey taptaze hâlâ ölüm bile
Halıda kırmızı bir leke
Bıraktığım buydu ve duvarda bir şiir
Ahmet hatırlar ama ben unuttum
O duvara ne yazmıştım kim bilir
Benimkisi yurdumda ilk kanlı grafiti
Tam hayatla delirirken duvarda bir katil ismi
Ben şiir yazarım, Ahmet okur
Oldum olası öyledir
Kimseyi kandırmak istemem
Ama denir ya şiir yalancı işi
Doğru kıraat için önce inanman gerekir
Kelimeler sonra gelir
Mesela
Gazoz kapağıyla alınan ucuz bir akşam
Tozlu ergen sesleri ve düş kokan nefesleri
Kıymeti yok bir şiir okuma yarışmasında
Aman ne titrer o liseli sesleri
Titrer babam titrer, sanki kederin bam teli
Çoğu yarışmadan yarışmaya şiir gören jüri
Ve paha biçilemeyen yerlere debelenmeler
Yok daha neler
Mesela güzelleme yazarsın hilal belli yârine
Okunan Ferdi Tayfur: Derbeder
Şiirin güzel yüzünde kıllı bir siğil
Çok belli işte o yüze ait değil
Keşke şiirimi Ahmet okusa
Sesi çirkin sayılır belki ondan
İşin tecvidinde değildir
Sesi tok gibi okumaz, sesi yok gibi okur
Benim hayatımda kendi acılarına müfessir
Öyle ya başkasının aşkı, bir yalnızın ölümü
Belki kendi cenazendir

Sayfa 3

Ahmet şahittir
Kan kuruyor kan duruyor
Damar kapatıyor kendini
Pavyon kapatır gibi büyük bir iştahla
İnsan eninde sonunda titriyor tekrar yaşamak denen hazla
Geriye bir kırgınlık kalıyor en fazla ve biraz leke
Altı üstü halıda birkaç damla
Duvarda bir şiir
Ben hatırlamam, Ahmet hatırlar
Üsküdar'da bir bekâr odasında duvara
Neler neler yazdım kim bilir
Kadın giren kız çıktı hikâyemden
O zamanlar hep komada bir vicdan
Diplomam üniversite, kalbim orta bir
Demişti Ahmet, kendinden fazlası ölüm getirir
Bu kadar zorlama, demişti
Akıl geliştirir, aşk değiştirir
Ben zorladıkça belirdi duvarda kan kırmızı bir şiir
Rengini hatırlarım ama ne yazdığımı değil
Ama Ahmet unutmaz, o bilir
Bana okursa size de söylerim
Söz bir
Allah bir

Sayfa 4

ALİ GENÇ
ALİ GENÇ

PARASIZ YATILI GÜNLÜĞÜNDEN
KAHVERENGİ GÜNLER

O

yıl kış erken gelmişti… Yani öyle diyordu üst
sınıflar. Ertesi gün yapılan bir anons, ders bitiminde
ambarın önünde sıralanmaları gerektiğini söyledi.
Bunun aynı zamanda bir kıdem sırası olduğunu yemekhane,
çamaşırhane ve banyo sıralarında öğrenmişti önceden. O
nedenle koştura koştura gitmesine gerek olmadığını da…
İkinci battaniyeler dağıtılıyordu. Naftalini ilk defa görmüştü.
Limon tuzuna benziyordu. Kokusunu bir şeye benzetemedi.
“Herkes battaniyesine sahip çıksın!” diye bağırıyordu
ambarda arka arkaya sigara yakan görevli. “Yeniden gelene
vermem, kışı titreye titreye geçirirsiniz!”
“Bir çocuğu sadece soğuk mu titretir sanıyorsun Memur
Amca?” diyemedi. Böyle cümleler kuramazdı o zamanlar.
Böyle cümleler kurabildiğinde ise memur amcanın adı çoktan
İsmail Abi olmuştu.
Kalın ve kahverengiydi battaniyeler. Dikkatli bakınca
önceleri üzerinde muhtemelen beyaz renkte bir şerit olduğu
anlaşılabilirdi. Ama artık üzerinde kahverengi şerit olan
kahverengi bir battaniyeydi kucağında tuttuğu.
…
O yıl battaniye kahverengisinden elbiseler dikmişti terziler,
bütün parasız yatılılara. Aşağı yatakhaneden bir odaya
yerleşip bir ay sonunda bitirdiler hepsini. Ceketlerde sorun
yoktu. Öğrenci dediğin bir iki beden büyük giymeliydi zaten,
değil mi? Fakat pantolonlar için aynısı söylenemezdi.
Bıraksan düşer, sıktırsan çuval…
Terziler geldiğinde, idare bütün yatılıları top sahası olarak da
kullanılan tören alanına topladı. Boyları birbirine yakın olan
öğrencilerden yirmişer kişilik gruplar oluşturup grubun en
yapılısının ölçüsünü aldılar. Ve o kalıptan yirmi elbise…
Yirmi öğrencinin kalıbıyla dört yüz öğrencinin boyunun
ölçüsü alınmıştı. Hâliyle elbiseler dağıtıldıktan sonra, okulda
kahverengi pantolonların belini sıktırmadan gezen hepi topu
yirmi kişiydi.
O yıllarda, parasız yatılının rengi kahverengiydi…
…
Sayfa 5

İlk gençliğinin her bir parçasını bir mevsime gömmüştü.
Yedinci kışa girmişlerdi artık. Sekizincisi olmayacaktı. Ve
soğuk gerçekten titreticiydi. Kar yoktu. Yağmur çoktu. Ama
Düldül Dağı, ayazı hiç indirmezdi sırtından. Sabah etüdü için
yatakhaneden sınıfa, sonrasında sınıftan yemekhaneye
giderken burnunu hissetmediği zamanlar olurdu.
Ne kalorifer görmüştü yedi yıl boyunca ne soba. Ne sınıflarda
ne yatakhanede… Ahşap binaların birinde vaktiyle yangın
mı çıkmış nedir, o gün bu gündür yemekhanenin ve
çamaşırhane bölümünün dışında duman tütmezdi okulda.
Ve bir de kütüphanenin…
Havalar soğuyunca kitap okuyanların ve ödev araştıranların
sayısının artması boşuna değildi. Kütüphane, sınıflarının bir
üst katındaydı. Bir defasında matematikçi kendince artistlik
edip “İsteyen dersten çıkabilir, yok yazmayacağım.”
dediğinde çıkıp kütüphaneye gitmişti direk. O da gelmişti.
Belki de önce o gelmişti. Hem ne fark ederdi. İşte aynı sobanın
başında birlikte üşüyorlardı. Bir ders boyu üşüdüler.
…
Birkaç yaz önce uğradılar. Sınıfları eğitim müzesiydi artık.
Kapıda kilit, pencerede demir... Bir ders miktarı oturdular
bahçede hiç konuşmadan. Bir ders boyu titrediler.
Şimdi söyle İsmail Abi, bir insanı sadece soğuk mu titretir?

Sayfa 6

BİLGE ÇİPE
BİLGE ÇİPE
MEMENTO MORİ

Söylenenlere uzun ve çelişkili bir son yazıyorum
Açın kulaklarınızı ve iyi okuyun
Bir seste kaybolmak gibi
Soluk ve sessizce büküyorum bileklerimi
Bileklerim bir karmaşa içinde
Biri çıkıp anlatmalı şu toz bulutlarının telaşını
Şu kemanın bozlak çalma hikâyesini
“seni unutmam gerektiğini unutuyorum”
Yazılmış deftere.
Medyumların ağzında yüzü yaralı retrolar
Oysa insan her şeyi bilmektedir
Bildiğini kusacak yer aramaktadır
Fakat her an yeni bir şen'de olan ben değilim
Eve dönmek kadar karmaşık bir şey
Ellerimden akan giden yürüyen hatta koşan bir ömürse
Aklıma bile düşmüyor ardından bakmak
Ah geç kalmışlık
Ah yarım ağızlı cümleler
Ve ah kalbin bir köşesinde unutulmuş rüyalar
Artık şiir yazamıyorum
Filmlerden replikler, kitaplardan kelimeler
Başka hayatlardan hasetlikler, öfkeler
Ve serzenişler ve kusurlar çalıyorum
Her sabah seni unutmam gerektiğini unutarak uyanıyorum.
İki bardak su ile yutuyorum hafızamı
Menekşeyle konuşuyorum
İnsan olduğumu unutarak.

Sayfa 7

BARIŞ SİLİK
BARIŞ SİLİK
GARİP YAZILAR
KÜVET

S

oyunu oynamayı sevmiyorum doğrusu. Hem… Konuşmaya niyetin olmasa
burada olmazdın. Konuşmak istemiyor musun gerçekten?
─ Tamam, kızma. Konuya girmek de
kolay değil. Saçma sapan işler işte.
─ Saçmaysa saçma… Küvet, diyordun.
─ Duş kabinini kaldırıp küvet koymak
istedim bizim banyoya… Bizimki çok
kızdı. Sanki balkona dana bağlamak istemişim…
─ Neden istemiyor ki?
─ Küvet temizlemek çok zormuş.
─ Haklı olabilir mi Soner? Temizlenecek yüzey artıyor neticede.
─ Bilmem, haklı olabilir. Bir de… Ne
kadar iyi temizlenirse temizlensin bir
süre sonra sararıyormuş plastik küvetler.
─ Muhtemelen bu da doğrudur. Plastik olmayanından alsan?..
─ Çok pahalı abi.
─ Bütçen bu iş için uygun değilse vazgeç Soner, alma. Çok mu elzem bir şey
küvet? Çok mu hayal kurdun küvetli
bir banyoya dair?

özleştiğimiz çay bahçesine biraz
geç geldi Soner. Yüzünde kara
bulutlar dolaşıyordu karşıma
oturduğunda. Üzerindeki kıyafetlerde de bir özensizlik vardı sanki. Onu
uzun uzun süzdüğümü bile fark etmedi. Oysa böyle incelenmek hiç hoşuna
gitmez. Suskunluğunun gevezeliğinden daha çekilmez olduğunu düşündüm nedense. Daha fazla dayanamayıp ciddi bir risk alarak konuştum:
─ Seni beklerken ben çay söyledim,
sen ne içersin Soner?
─ Ben bir şey içmeyeceğim Barış Abi.
Monoton akan hayatın ilginç anlarından biri işte, Soner’e çay ısmarlıyorum
ve o reddediyor.
─ Miden mi rahatsız Soner? Hasta
mısın?
─ İyiyim abi, bir şeyim yok.
─ Yüzün de iyi görünmüyor. Sağlık
ocağına uğrasaydın bari. Tansiyonunu falan ölçerler.
─ İyiyim abi, canım sıkkın biraz.
─ Hayrola, ne oldu?
─ Küvet meselesinde anlaşmazlık yaşıyoruz bizimkiyle.
─ Büyük bir anlaşmazlık sanırım.
─ İlk kez bu kadar büyük.
─ Ne oldu? Küvetten çok mu su sıçrattınız?
─ Çok yanlış bir yaklaşım oldu Barış
Abi.
─ Neden ki? Gencecik insanlarsınız.
─ Devam etmesen abi… Yakışıksız bir
sohbet oluyor.
─ O zaman sen anlat Soner. Tahmin

Soner, bu defa gerçekten çok kızdı:
─ Yine don lastiği gibi çekiştiriyorsun
muhabbeti abi. Yanlış yapıyorsun.
Onu daha fazla sinirlendirmeli miydim? Deneyebilirdim ama meselenin
ayrıntılarını da merak ediyordum.
Çekip gitmesini istemedim.
─ Neden küvet istiyorsun Soner bu
kadar?

Sayfa 8

─ Suların kesilme ihtimaline karşı su
depolanabilir abi. Kurak geçiyor bu
yaz.
─ Damacana doldur birkaç tane.
Temiz su doluyken küveti kullanamazsın zaten. Nerede yıkanacaksınız?
Damacana, daha iyi çözüm.
─ Daha mühimi Barış Abi bizim daire
birinci katta?
─ Yani? Damacana depolanamıyor
mu?
─ Zemine çok yakın abi.
─ Bugün seni hiç anlamıyorum Soner.
─ Balkondan kendimi atsam bir yerim
kırılır, başka bir işe yaramaz. Tabanca
alacak param yok, silah bakımı yapmayı da bilmem üstelik.
─ Ne anlatıyorsun Soner?
─ Bileklerimi kessem nasıl öleceğim
küvete girmeden Barış Abi?
Ne söylenir? Çay söyledim, içmedi.

Sayfa 9

MUHAMMED
HÜKÜM
MUHAMMED HÜKÜM
KENT DESTANI

Zaman ışıltılarla eskidi
Şehrin sınırlarını elmanın renkleriyle belirleyenlerin zamanı
Ki peyzajın kandırdığı gözlerden ırak
Ağaçları bahçelerde tanıyanların
Günü beşe bölen güneş saatlerinin
Kolaylaştıran, zorlaştırmayan usturlabın
Taşı yumuşatan hüznün
Dünyanın merkezine çakılmış,
İmanla çakılmış minarelerin
Kaşgarın ve kıl çadırların zamanı…
Şimdilerde ağaçlar cüceleşti ve damarlarında ergen irisi ve çarpık
Meyveleri ile durur şehirler
Sınırları elmanın renkleri ile değil kırmızı kalemlerin uyarıcılığıyla
Bastırarak çizmedeyiz.
Kanatsın diye tüm haritaları
Ne Roma'nın güneşte kızmış mermerlerinde kaynayan suları
Ne Prag'da taşların karanlığını içen heykelleri
Ne İstanbul'da imparatorluğu hatırlayan sarayları
Ne Diyarbakır'da kavruk yüzün onurunu bekleyen surları
Ne bakracı ne de ayranı
Ne saçlarının bitip vatanın başladığı boynunu şehrin
Ne parklarda son demini yaşayan ceviz ağaçlarını biliyor şimdi kent
Virane tekkelerin sonsuz yalnızlığı şehri hüzne boğmak için yeter.
Bozkırda kendi gücü ve savaşı ile toprağı deşen laleler
Bileğin gücüyle ve geometrisiyle katedrallerin
Sıkışmış, sıkıştırılmış park köşelerinde ölümü bekler.
Hanidir kent topraktan değil
Hanidir balçık zehirlenipdir
Hanidir sokaklarında sopadan atların gölgesi yok
Değil güçlü nefesleri ile taşları döğen atların hatırası
Değil bilgelerin asasının kaldırımlarda izi
Bir çiçeğe hasretiz dere kenarında biten ya da bitmiş olan
Of, of ki çam ağaçlarının kuleleri
Üzerine dökülmüş ışıklar hem
Donuk renkleri ile
Karadutların, şehvet kokulu iğdelerin
Ve söğüt gölgeleri ile soğutan güneşine
Tepeciklerin çözülmez güzelliğine

Sayfa 10

Taşların ve mezar taşlarının şefkatine galip geldi
o şehri oysa taşlar gibi sevmiştik
Of ki
Durmadan gözlerime doğru kendini tekrarlayan
karanlık bir mağaradan bozma mağazaların
Yalanı her gün galip gelir.
Sessizliğin ve dinginliğin göllerine
Etrafına taşlar dizilmemiş göllerine
Kalplerimizin üstüne asfalt döküldü
Hafif ve yalancı taşlarıyla binalar
Göğsümüzün üstünde ondan böyle hırıltılı
Ondan böyle unutkan
Ellerimiz…
Ustalığı ve bilgeliği bin yılda öğretmiştik
oysa ellerimize ve dünyayı onlarla değiştirirdik
şimdi bilgimiz ve becerimiz kömürün ve çeliğin ağzında…

Sayfa 11

M. FATİH
KANTER
M. FATİH KANTER
SEN DERVİŞ OLAMAZSIN*

Sen derviş olamazsın demiş koca Yunus
bir şiirinde. Şiirin içeriğine bile bakmadan üzerine düşünülesi ve konuşulası
bir cümle. Sen dediği kendisi. Kaç kişi
kendine sen diye hitap eder ki. Evet,
şimdi klasik şiir geleneğindeki tecrit sanatından, psikoterapideki ve psikanalizdeki bilmem hangi yöntemlerden bahsedeceksiniz bana. Freud, Yunus’un bu
şiirini okuyaydı mutlaka çocukluğundaki aile bağlarından, babasının aslında
ona “sen derviş olamazsın” duygusunu
davranışlarıyla hissettirdiğinden dem
vururdu. Ve ardından bir “bilmem ne
kompleksi” diye de teorisini yazardı kitaplarca. Oysa tam da Yunus’un baktığı
dünyadaki gibi bu kadar kolay, kesin ve
peşin hükümler vermek ne kadar
doğru. Hele konu “sen” yani “ben”
olunca. Kendine dışardan seslenirken,
kendini başkalarının gözünden değil
kendi gözünden görürken acımasızca
nefsi hırpalamak nasıl bir halet-i ruhiyedir. Hırpalamak dediysek işkence anlamında değil.
“Ben’i sen eylemek” bile başlı başına bir
dervişlik değil midir? Vücut elbisesinin
içine sığmayan ruhlar için ben’lik sürekli sorgulanması gerekendir zira. Nasıl
olur da bedene sığmaya çalışan uçsuz
bucaksız bir ruhla hayat ikame ettirilir.
Nesimi’nin dediği gibi “bende sığar iki
cihan, ben bu cihana sığmazam”. Biri
ben’i yeryüzüne bağlamaya çalışırken
öteki sürekli gökyüzüne sonsuza doğru
uçmaya yönlendirir. İşte uçmaya çalışan sen’i/ ben’i bedene bağlayan nefis
müsaade etmiyor dervişliğe.
Peki bu dervişlik ne menem bir meslektir? Başında sarık elinde asa çöllerde Leylasını arayan Mecnun misali günü
akşam etmek midir? Zihnimizdeki tasa-

Sayfa 12

rım buna benzer herhalde. Söz konusu
Yunus Emre olduğunda bunlara ilaveten bir de tekkeye kırk yıl bir tek eğri
odun götürmeyen bir adam. Biraz haksızlık etmiyor muyuz? Yunus Emre’yi
ve şiirleri üzerindeki anlamı yüzyıllardır yorumlayan ve anladığını zanneden
modern bireyler olarak. İşte tam da
bunun için Yunus kendine dönüp “sen
derviş olamazsın” dedi. Kendine derken de bize. Dövene elsiz, sövene dilsiz
ve dahi gönülsüz olmayı öğütlerken kendine. Elinde bir ayna vardı da oradaki
aksine mi sen dedi yoksa?
Asıl vurucu sözcük ise “olamazsın” sanırım. Olmak sözcüğünün zihnimizdeki karşılıklarına bakalım bir. Türk Dil
Kurumunun sözlüğünde yirmi beş farklı anlam açılmış. Saymaya hacet yok burada. Ama genellikle de eksikliğin giderilmesi ya da tamamlanması anlamına çıkıyor. Bilmem Shakespeare’in meşhur tiradını hatırlatmaya gerek var mı? Meselenin kendisi bu zaten “olmak ya da olmamak”. Shakespeare Yunus’u okudu
mu ya da haberdar mıydı orasını bilemem. Ama o da meseleyi kavrayanlardan. Derviş olmadığını düşünen birinin, derviş olamayacağını bile isteye bu
yolda yürümesidir asıl iletilmek istenen. Kendinin ne olduğunu ne olmadığını bilerek hedefe doğru kutsal bir
aşkla yürümesidir.
Uzun sözün kısası Yunus’un şiirindeki
iki dörtlükte gizlidir:

*

ÂLEM
ADAM
ÂLEM
ADAM MY MY
DELİ ÇOBAN

H

mesine rağmen dinçti, kuvvetliydi.
Yemyeşil doğanın içinde yaz kış demeden, dağ bayır gezmesi onu zinde
kılıyordu. Bir ihtiyar anası vardı.
Onunla yaşardı. On beş-on altı yaşından beri çobanlık yapardı. Baba mesleği sayılırdı. Fakirdi. Evlenememişti.

ava soğuk, ortalık buz gibiydi. Ama içten içe kavruluyordu deli çoban…

Bir haftadır süren kar, tipi, fırtına yüzünden koyun, kuzu, keçi evlerin damlarında hapis kalmıştı. Ne zaman kapı
açılsa bütün hayvanlar kafalarını kaldırıyor, “Acaba artık çıkacak mıyız?”
diye bir umutla bekleşiyordu. Ama sahipleri ağılı temizleyip yemlerini veriyor, sonra kapıyı kapatıp gidince zavallı hayvancıkların gözlerindeki
umut ışığı sönüyordu. Alışık değillerdi sonuçta. Yaz kış yeşil ot olur, çok
fazla kar yağmadıkça daima otlatılmaya çıkarılırdı hayvanlar. Yörenin alışık
olmadığı bir hava, insanlar gibi onları
da bezdirmişti.
En çok deli çoban sıkılıyordu. Sürüsüyle dağa, bayıra gidememek, köye tıkılıp kalmak iyice bunaltmıştı. Sevmiyordu insanların muhabbetini. Boş
boş konuşurlardı bütün gün. İşleri güçleri birbirlerini çekiştirmek, dedikodu
yapmak olan insanların arasında kalmak iyice delirtiyordu onu. Zaten bu
yüzden deli çoban diyorlardı ona. Pek
az insanla anlaşabiliyordu. Boş konuşan, devamlı birbirini çekiştiren bu insanları tersler, aniden parlardı. Tahammül edemezdi bu günahkâr topluluğuna. Belki de bu insanlara bakınca ona kendi günahlarını hatırlatıyor,
belki de gizlediği o büyük sırrı sanki biliyorlar diye duramıyordu aralarında.
Kırk beş yaşlarındaydı. Saçları apak olmasına, yaşından daha ihtiyar göster-

Nihayet önce lodosun, sonrasında iki
üç gün süren yağmurun ardından karlar erimiş, hava da günlük güneşlik
olunca sürünün artık kırlara çıkma
vakti gelmişti. Damlarından dışarı
çıkan hayvanlar çocuk gibi neşeyle,
hoplaya zıplaya evlerinden çıkarak
köyün dışındaki toplanma alanına gitmişlerdi. Nerede toplanacaklarını bilirlerdi. Akşam olunca çoban hepsini
aynı yerde bırakırdı. Mektepten dağılan çocuklar gibi hepsi evini yurdunu
bilir, asla şaşırmazlardı.
Uzun süren bu esaretin ardından
çoban da hayvanları gibi neşeliydi.
Ağızsız dilsiz bu dostları insanlara
göre daha iyiydi onun için. En azından
boş konuşmazlar, durmadan ayıplamak, kusur bulmak için bahane aramazlardı. İnsanın diğer canlılara göre
en üstün yönü konuşmasıydı belki,
lakin aynı zamanda bu yönü insanı en
zalim, en acımasız varlık yapıyordu.
Bütün büyük günahlar, belalar hep bu
dil yüzünden çıkıyordu. Ama hayvancıkları öyle mi ya? Yer içer, karnı doyunca kıvrılıp bir köşeye yatarlardı.
Kimseye karışmaz, hiçbir şeyi kurcalamaz, haset nedir bilmezlerdi.
Lakin neşesi uzun sürmedi çobanın.

Sayfa 13

Kıza sahip olacak, kız da ona varmak
zorunda kalacaktı. Zaten bu civarda
öyle olmuyor muydu? Sana verilmeyen ya da sana varmak istemeyen kızı
kaçırırsın, sahip olursun. Sonra çaresiz kız kaderine razı olurdu. Emine de
birkaç gün ağlar sızlar, sonra ne yapacak, geri mi dönebilecek, ailesi onu
geri mi alacaktı? Alıştıkça çobana ısınır, o da onu severdi.

Bu sefer hayvanları da sanki başka
gözle bakıyor, yargılıyorlardı onu.
Sanki “Sırrını biliyoruz, sakladığın o
büyük günahın farkındayız.” der gibi
bakıyorlardı. Haftalarca kapalı kalmak, belki psikolojisini iyice bozmuştu çobanın. Artık dayanacak, üzerini
örtecek gücü kalmamıştı.
Yirmi seneden fazla bir zaman önce,
çoban askerliğini bitirip köyüne dönmüştü. Evlenmek istiyordu. Ama ona
bu köyde kim kız verecekti? Köyün en
güzel kızı Emine’ye gönlü kaymıştı.
On altı-on yedi yaşlarındaki
Emine’nin beline kadar gelen örgülü
saçları, bembeyaz teni, yemyeşil gözleri çobanın aklını başından alıyordu.
Köyün sayılı zenginlerindendi
Emine’nin ailesi. Baldırı çıplak bir çobana vermezlerdi kızlarını. Emine’nin
gönlünü edip kaçırsa… Öyle kızın dikkatini çekecek, gönlünü çelecek,
çoban demeyip âşık edecek bir tipi, albenisi de yoktu ki çobanın. Dönüp bakmazdı bile çobana. İstese yan köylerden fakir, kara kuru bir kız bulup evlenirdi de onun gözü Emine’den başkasını görmüyordu. “Sen fakirsin, çobansın. Emine kim, sen kim?” dese de
mantığı, gönlü söz dinlemiyordu.

Hızla etrafı kontrol etti tekrardan.
Sonra derenin üst tarafındaki dik yamacın patika yolunda kızın önünü
kesti. Birden karşısına çıkan çobanı görünce kız ürktü. Ama kötüye yormayıp “Hayırdır çoban ağa?” dedi.
Çoban ise vahşi gözlerle süzdü onu.
Kızın üzerine doğru yürüdü. Onun niyetini anlayan Emine, çığlık atarak çılgın gibi koşmaya başladı. Çoban da peşinden… Bir ara kızı yakaladı ama kız
tekme tokat sıyrıldı elinden. Tekrar
koşmaya başladı. Ama hem korkudan
hem de yorgunluktan dengesi bozulan kız, aşağısı dere olan dik yamaçtan
yuvarlanmaya başladı. Çoban hemen
kızın ardından aşağı indi. Ama kafasını bir kayaya çarpan kızın ağzından,
kulağından kan gelmişti. Hareketsiz
bir biçimde yatıyordu Emine. Hemen
dereden su getirdi. Elini, yüzünü yıkadı kızın ama faydası yoktu. Dudakları
mosmor olmuş kızın öldüğünü anladı. Deli gibi bir o yana bir bu yana gitti,
çırpındı durdu. “Allah’ım ne yaptım,
ne yaptım!” diye ağlamaya, sızlamaya
başladı. Böyle olsun istememişti. Ne
yapacaktı şimdi? Eli titreye titreye tabakasından tütün çıkarıp sarmaya baş-

Bir yaz günü Emine, tarlada çalışan
ailesine yemek, su götürmek için yalnız başına yola çıktı. O civarda sürüsünü otlatan deli çobanın Emine’yi uzaktan görünce kalbi yerinden çıkacak
gibi oldu. Baktı, Emine yalnızdı. Etrafı
kolaçan etti. Kimsecikler yoktu. Şimşek hızıyla kafasında planı kurdu.

Sayfa 14

ladı. Bir yandan cigarasını içiyor, bir
yandan da dünyalar güzeli kızın cesedine bakıyordu. Kafasını taşlara vurmak istiyordu. Gencecik bir kızın hayatını karartmış, daha doğrusu bitirmişti. Acaba gören, duyan olmuş
muydu? Hemen yukarı çıktı, etrafı
hızlı bir şekilde gözden geçirdi. Kimseler yoktu. Kızı tekrar inceledi. Saldırıya uğramış da öldürülmüş gibi bir
hâli yoktu. Ayağı kayıp kazayla ölmüş
zannedebilirlerdi. Hemen sürüsünü
alıp oradan uzaklaşmalıydı. Yine dikkatlice etrafı kolaçan etti. Kimselere görünmeden hızla olay mahallinden
uzaklaştı.
Akşam eve dönünce Emine’nin evde
olmadığını fark eden ailesi deli gibi
sağda solda aramaya başladılar onu.
Acaba ne oldu, kız kaçırıldı mı, başına
bir şey mi geldi diye. Hava iyice kararınca jandarmaya haber verildi. Bütün
köy kızı aramak için dağa bayıra, dereye tepeye yayıldı. Deli çoban da hiçbir
şeyden haberi yokmuş gibi arayanların arasına katıldı. Yanında üç dört
kişi vardı. Olayın olduğu bölgeye gitti.
Sanki tesadüfen olmuş gibi de cesedi o
buldu. Bütün köy oraya toplandı. Jandarma olay yerini inceledi, savcı geldi.
Herkes gibi çobanın da ifadesi alındı.
“Yok, hiçbir şey görmedim, duymadım; zaten ben bugün bu tarafa hiç getirmedim sürüyü.” dedi. Kimse şüphelenmedi. “Büyük ihtimal peşine
vahşi bir hayvan ya da köpek takılmıştır, kaçarken düşmüştür.” dendi. Olay
böylece kapandı. Olan körpecik kızının acısına dayanamayan anasına

oldu. Kahrolan, karalar bağlayan, feryat figan ağıtlar yakan kadın, yemeden içmeden kesildi. Yataklara düştü,
eriyip gitti. Bir müddet sonra da kahrından öldü gitti kadıncağız.
Deli çoban günlerce uyuyamadı. Kâbuslar gördü. “Ama benim suçum
yok!” diye vicdanının sesini bastırdı.
Öyle ya, kızı öldürmek, canına kıymak istememişti. Neticede bir kaza olmuştu. Vicdanı “Senin yüzünden
oldu, sen kıza saldırmasaydın hiç oradan düşüp ölür müydü?” diye isyan
etse de zamanla onu da susturdu.
Lakin kırkından sonra vicdanı söz dinlemez oldu. İnsanlar günahlarını bir
süre görmezden gelir, unutur gibi
yapar. Oysa unutamaz. Bu günahlar
hep derinde bir yerlerde ur gibi büyür.
Sonra belli bir yaştan sonra artık ölümün, hesap gününün yakın olduğunu
hissedince günahlar dün gibi hatırlanır. Nasılsa bir şekilde bastırılan vicdan artık torbaya sığmaz, çivi olur
batar durur.
Hele o son zamandaki karlı günlerde,
köyde geçirdiği vakitlerde. Alev olup
kavruldu, için için yandı deli çoban.
Bir de olayın gerçekleştiği muhitten ne
zaman geçse sanki dün gibi gözlerinde canlanıyordu da hayvanlarının bile
gözüne bakamıyordu. Köpeğiyle göz
göze gelse sanki hayvan, “Sen yaptın
zalim herif, gencecik kızı sen mahvettin. Hatta zavallı anasının acıdan ölüp
gitmesine sen sebep oldun.” der gibi
bakıyordu. “Yok, yok!” dedi deli
çoban. Duramazdı buralarda. Her şey,

Sayfa 15

Köyün ardındaki çamlı tepe, kurak
geçen yazdan ve iyice kuruyan otlardan dolayı zaten yanmak için bir kıvılcım bekliyordu. Bir gün rüzgârın etkisiyle yakın bir evin bahçesindeki fırından uçan kıvılcımlar tutuşturmaya
yetti otları. Evde deli divane dönüp
duran çoban, bağrış çağırışları duyarak dışarı fırladı. Yanan tepeyi gördü.
Gözleri parladı. “İşte beklediğim
ateş!” dedi. Akşam olmuş, hava kararmıştı. Bütün köy ve civardan gelen itfaiye ekipleri yangını canla başla söndürmeye uğraşıyor ama alevler zaten
dünden yanmaya hazır çam ağaçlarını
bir lokmada yutuyordu. Ateşi iştahla
bekleyen çamların çatırtısı, havai fişek
gibi her yeri kaplıyordu.

her yer o uğursuz günü hatırlatıyordu. Alıp başını gitmeli, bir müddet
uzaklaşmalıydı. Belki mekân değişikliği ferahlatır, bir müddet unuttururdu yaşananları.
Bir akşam sürü, köyün girişine kadar
gelmişti. Ama çoban başlarında
yoktu. Her yerde aradılar çobanı ama
bir iz bulamadılar. Kimi, “Kaçırıldı.”
dedi, kimi “Kim kaçıracak? Almış başını, gitmiştir.” dedi. Kimi de “Zaten
deliydi, kırklara karışmıştır.” dedi. Bir
müddet sonra unutuldu, bahsi geçmez oldu. Ama zaten iyice yaşlanan
anası unutamadı, üzüntünden yataklara düştü. Biricik oğlunun hasretinden, acısından kahırla ölüp gitti zavallıcık. Aynı Emine’nin anası gibi!

Deli çoban da daldı köylülerle birlikte
yangına. Anlaşılmasın diye önce söndürür gibi yaptı. Sonra kimsenin fark
etmediği bir anda alevlerin tam ortasına daldı. İştahlı alevler, çamları sardığı gibi onu da aldı pençesine. Köylüler
“Helal olsun! Ormanı kurtarmak için
kendi canını hiçe saydı, ne kahraman
ne gözü pek adammış, kıymetini bilemedik!”, diyeceklerdi. Kimse bu lanetten kurtulmak için kendini diri diri
ateşe attığını bilemeyecekti.

Üç sene sonra yaz mevsiminin sonuna
doğru çıktı geldi deli çoban. Ne kadar
sordularsa nerede kaldığını, üç sene
ne yaptığını kimse öğrenemedi. Ama
herkes, anasının onu sayıklaya sayıklaya öldüğünü yüzüne vurur gibi söyleyince güya aklını başına devşirmek
için çekip giden deli çoban daha da delirdi. İşte, bir kadının daha, hem de
kendi anasının mahvolup ölmesine
sebep olmuştu. Lanetli hissediyordu
kendini. Bomboş evde anasının eşyalarına, kıyafetlerine bakıp kafayı yememek için ne varsa ateşe attı. Yanan
ateşe baktı. Ateş onu “Gel, gel!” diye
davet ediyordu. Bu laneti yok edecek
olan ateşti. Cehenneme bırakamazdı
bunu. Cehennem ateşinden önce
kendi çözmeliydi. Ama nasıl olacaktı?

Ateş iyice sarınca bedenini can acısıyla
kendini alevlerin dışına attı. Köylüler
yana yana koşan bedeni söndürmek
için çok uğraştı ama artık çok geçti.
Hava sıcak, ortalık alev gibiydi. Dıştan
yanıp kavruluyordu deli çoban. Ama
içi serindi…

Beklediği fırsat birkaç gün sonra geldi.
Sayfa 16

İDRİS AFGAN
İDRİS AFGAN

DÖRT MELEK VE BİR FİL

Sus ama kalın bir sesle
Çağırsın seni içimdeki bağırmak
Gelme sen yine de
Gelince bulaşıyor kanıma yaşamak
Gelirsen gene ölüm
Gibi kapımda
Yaşlı eskimiş bir zil
Zilin diğer ucunda pörsümüş bir Azrail
Dur ama yalın bir ayakla
Gıdıklasın seni içimdeki mucurlar
Gitme sen yine de
Gidince uğraşıyor benimle duraklar
Gidersen gene zulüm
Gibi kapımda
Nobran, kabız bir ilham
İlhamın diğer ucunda emekliye ayrılmış
Maaşı yatmamış bir Cebrail
Vur ama sağanak bir bulutla
Yağsın başıma yağmurlar
Ağlama sen yine de
Ağlayınca içime boşalıyor azaplar
Ağlarsan gene ketum
Gibi kapımda
Ayarı bozuk bir mevsim
Mevsimin diğer ucunda makinesi bozuk
Alzaymır olmuş bir Mikail
Kır ama sağlam bir odunla
Kıpırdamasın hiç bedenim
Bekleme sen yine de

Sayfa 17

Bekleyince gecikiyor vuslatlar
Beklersen gene vakitsiz
Gibi kapımda
Cuma olmadan kopmuş kıyamet
Kıyametin diğer ucunda dudağı kuru
Düdüğü sulu bir İsrafil
Parçala ama keskin bir kılıçla
Kalmasın hiçbir hücrem
Sevme sen yine de
Sevince azalıyor sevgiler
Seversen gene nedensiz
Gibi kapımda
Kanımı yerde komuş bir kıyafet
Kıyafetin içinde bir kadın
Bana bilenmiş dişleri
Yürüyor üzerime sinirli
Kahverengi gözlü güzel mi güzel bir fil

MEDİNE
YILDIZ
MEDİNE YILDIZ
YAŞI BENZEMESİN

O

aldı, odasından çıktı. Dışarının kokusu üzerine sinmiş gibi geliyordu. Ceketini kuru temizlemeye göndereceği
kıyafetlerin yanına koydu, duşa girdi.
Duşu bitirip su sesi kesilince banyonun penceresindeki havalandırmadan bir sesin geldiğini duydu. Dikkat
kesildiğinde, bacadan düşen bir güvercinin kanat çırpmaktan bitkin düştüğünü anladı. Daha saç tellerinin
ucundan sular damlıyordu. Eliyle bir
hamlede dalgalı, sarı saçlarını arkaya
doğru attı. Alelacele giyindiği bornozuyla çıkıp odasına gitti ve masasına
bıraktığı cep telefonunu alıp apartman görevlisini aradı. Ulaşamayınca
hemen arkasından yöneticiyi aradı, güvercin ile ilgilenilmesini sıkı sıkı tembih etti.

dasındaki boydan boya cam,
şehri ayaklarının altına sermiş gibiydi. Eve girer girmez
odasına geçer, omzunu duvara yaslar,
bazen eli göğsünde bağlı bazen cebinde, betonlaşmış şehirde doğanın kalıntılarını bulmaya çalışırdı bir süre.
Gözüne çarpan ilk şeyi gider, çalışma
masasındaki saman kâğıtlı defterine
tarihiyle birlikte not ederdi. İşten
erken çıkmıştı o gün. Hava seyre dalacak kadar net değilse de üzerindeki
deri ceketini dahi çıkarmadan, dışarıdan geldiği gibi, cama yaklaştı. Omzunu duvara yasladı, bir süre elleri cebinde etrafı inceledi. Sisler içerisindeki parka dalıp gitti. Bu defa dikkatini
başka bir şey çekmişti.
Çalışma masasına yaklaşıp ceketinin
cebindeki arabanın anahtarını ve cüzdanını masanın köşesine bıraktı yavaşça. Sonra ceketini çıkardı, sandalyenin yaslanacak kısmına iki omzundan tutup geçirdi. Sandalyeyi de kendisine doğru çekip arkasına yaslanmadan oturdu. Masanın üstünde
kitap eksik etmezdi. Görünmez Kentler’e yaslı duran defterini alıp, kaldığı
son sayfayı açtı. Parkta dikkatini
çeken, sislerin rengini örtemediği sarı
renkte bir tahterevalliydi. Mermer dokusunu akseden Visconti kaleminin
ucundan biraz titrekçe akıp gelen cümleyi yazdı: “Zayıflığına şahidim.” Bir
süre elindeki kaleme baktı, sonra o
günün tarihini korkarak not düştü:
“17 Mart”

Hava kararmak üzereydi. Boydan
boya camın beş parçadan oluşan stor
perdesini tek tek indirmek için yaklaştı. Camın önünde ahşap parkeye serilmiş, her ne kadar tabaklansa da derideki dokunun hissedilebildiği keçi
postu vardı. Devetüyü ve beyaz, birbirlerinin sınırlarına geçmemeye
yemin etmiş gibiydi. Çocukken üstüne basmaktan ziyade yanına yaklaşmaya dahi cesaret edemediği posttu.
Ne zaman ki iş için çıktığı uzun bir seyahatin dönüşünde kapıdan kendisine seslenen babasına televizyonun
önünden kalkıp koşturarak giderken
postun üstüne basıp geçmiş, korkusunu yenmişti. Korktuğundan değil kıyamadığından basmıyordu şimdi. Binalar, levhalar, park hâlindeki arabalar, insanlar, ağaçlar… Hepsi sise gö-

Sandalyeden kalkarken ceketini de

Sayfa 18

O akşam dışarı çıkmayacak, erkenden
uyuyacaktı. Sabaha kadar uyuyunca
da gün bitmiş olacaktı. Yatağı, odanın
tam ortasındaydı. Üzerinde de yeni yıkanmış, deterjan kokulu, bembeyaz
çarşaf seriliydi. Camın önünden ayrılıp da yatağına doğru ilerlerken çıplak
ayakları parkede iz bırakıyordu. Öylece uzandı yatağına. Telefonunu yanı
başına koydu. Dünyanın rahatlatıcı
müziklerinden biriyle uyumayı alışkanlık hâline getirmişti. Öyle tavsiye
etmişti terapisti. Müziğin sesini açtı,
duyabileceği kadar.

dukları yerde öylece bırakıyor; kendisini tek başına dinleyici olarak katıldığı loş bir salonda, smokin giymiş bir piyanistin sihirli dokunuşlarını en önde
oturarak arkasına yaslanmış, bacak
bacak üstüne atmış, iki elini birbirine
kenetlemiş hâlde dinlerken buluyordu. Tuşlara dokunan parmakları bilmeden, tanımadan müziğe teslim oluyordu uzun süredir. Karanlıkta, sahnede arkası dönük olarak duran piyanistin yüzünü göremese de böyle zarifçe ama acımasız bir dokunuşun
uzun ve incecik parmaklarla mümkün
olabileceğini tahmin ediyordu. Su sesi
tekrar ağır basınca kendisini müziğe
kaptıran piyanisti kuyruklu piyanosunun başında bırakıyor, dünyaca
ünlü piyanistlerin fotoğraflarının yer
aldığı koridordan geçerek salonun
arka kapısından ağır adımlarla çıkıyor, simsiyah arabasına binip gidiyordu.

Suyun sesiyle piyanonun sesi iç içeydi. Yeri geliyor su sesi ağır basıyordu,
yeri geliyor piyano sesi. Su sesi ağır basınca kendisini bir su kenarında buluyordu. Nazikçe akıyor gibi görünen
suyun önüne kattığı çer çöpleri acımasızca sürükleyişini izliyordu. Su diplerindeki canlılığını koruyan uzun yeşil
bitkilere takılan çer çöpler kurtuluyor,
değilse kâh sağa kâh sola savruluyor,
akıntının acımasızlığında sürüklenip
gidiyorlardı. Piyanonun sesi ağır bastığında ise akan su önce durgunlaşmaya başlıyor, sonra da hızla çekiliyordu. Suyun çekilmesiyle çukurluğun
içinde kalan bitkileri ve çer çöpleri ol-

Göz kapakları ağırlaştı. Masanın yanındaki duvarda asılı tabloyu yarı uykulu şekilde görüyor, insan suratları silüet şekline bürünüyordu. Dedesi, anneannesi, annesi, çocuklarıyla beraber
iki teyzesi ve dayısı. Annesinin nişanlı
olduğu zamandı. Dedesinin ve anneannesinin çocuklarıyla ve torunlarıyla
mutlu olduğu zamanlar… Siyah
beyaz fotoğrafı fırça darbeleriyle tuvalde renklendiren, teyzesinin ressam
oğluydu. Dayısı dalgalı, sarı saçlarıyla
elleri cebinde en sağda yer alıyordu.
Kendisini huzursuz eden bu hediye
tabloyu duvardan indirmeye her gün
niyet ediyor, bir türlü indiremiyordu.

mülmüştü. Sokak lambaları ve hareket hâlindeki arabaların farları, sisler
içinde kendini zar zor belli edebilen
şeylerdi. Görüş alanı iyice daralmış,
değil şehri karşıdaki siteleri görebilmek bile mümkün değildi. Perdeyi indirmekten vazgeçti, olduğu gibi bıraktı.

Sayfa 19

çok hissedilen taşlarda, birkaç adım
daha ilerledi. Ayakları birbirine dolanmaya başladı. Yavaş yavaş içine
çökmeye, buz kesmeye başlayan taşlardan elini çekmek istese de çekemiyor, her dokunuş canını yakıyordu.
Pencerenin altına geldiğinde mahzene
girdiği kapıya yaklaşmıştı. Bedeni yorgun düştü. İliklerine kadar hissettiği
soğuk taşlardan ellerini çekemeden
yavaş yavaş dizlerinin üstüne çöktü.
Zemin topraktı. Ve nihayet dayısının
öldüğü yaşa, öldüğü aya, öldüğü
güne gelmişti. Mart ayıydı. Akşam
saat dokuzda gelmişti acı haberi. Trafik kazasıydı. Bu yirmi yedinci yaşını,
mart ayını bilhassa bu günü, saat dokuzu bir atlatsa üzerine yapışan ismin
ağırlığından da kurtulacağına inanıyordu. Boğazında kocaman bir
düğüm vardı. Tüm gücüyle bağırmak
istedi. Sanki bağırabilse ses mahzende
yankılanmayacak da huzursuzluğuna
cevap verecek, bir çıkış yolu gösterecekti. Gözlerinde yaşla, kapısından çıkamadığı karanlıkta çırpınırken rahatlatan müzikteki suyun sesiyle
uyanmıştı. Suyun sesine, okunan yatsı
ezanının sesi de karışıyordu. Omuzları kaskatı kesilmişti. Kalbi ise yerinden
çıkacakmış gibi atıyordu.

Müzik sakinleştirince hafifçe dalar
gibi oldu. Nefesi daha derinden geliyor, kalbi daha huzurlu atıyordu. Kaskatı kesilmiş omuzları gevşedi. O
rahat yatağında birden kendisini dar
kapıdan bir mahzene girerken buldu.
Başını yukarı kaldırdığında görebildiği loş bir ışık, demir kafesli küçücük
bir pencereden ip gibi süzülüyor, içeriyi aydınlatmaya yetmiyordu. Toz
zerreleri o ip gibi ışığın etrafında raks
eder gibiydi. Etrafına bakınıp dururken mahzenin demir kapısı büyük bir
gürültüyle kapanınca irkildi. Taş duvarlarla örülü mahzen birden karardı.
Soğuktu. Karanlıkta kalır kalmaz elini
duvara koydu ve bir körün hassas dokunuşuyla taşlara dokuna dokuna,
mahzeni dolaşmaya başladı küçük
adımlarla. Taşların giderek kabardığını hissediyordu. Anne karnındaki son
günün günahsızlığıyla adımlarken birkaç adım sonra, genç yaşta ölen dayısının adı ezanla okundu kulağına.
“Kaşı, gözü. Tıpkı adını aldığı gibi.
Yaşı benzemesin.” dendi kucağa alınınca. Taşlar, gittikçe bal petekleri şeklinde geliyordu karşısına. Kırk yaşındaki insanları kocaman bir adam olarak gördüğü, güne çok şey sığdırıp
yine de günlerin bitmek bilmediği çocukluk yılları her oyuğa bir hevesle
yerleşiyordu. Anneannesinin yere
göğe sığdıramayıp ölene kadar da
“Adı tatlı kuzum!” diye seslenişi,
kalan tüm boşlukları dolduruyordu.
“Dayısı da öyle askerdeyken kaybetti
babasını. Kaderleri böyleymiş. Yaşı
benzemesin.” denmeye başlandı bu
defa. Elleri giderek soğukluğu daha

Gözlerini açtığında göz kenarlarında
biriken birkaç damla, yastığına doğru
akıp geldi. Yatağından doğruldu. Annesinin geldiğinde kaldığı odaya
girdi. Aceleyle dolapları karıştırdı.
İstediğinin ne olduğunu bilmeden
odada döndü durdu. En alttaki çekmeceyi açtığında özenle katlanmış sec-

Sayfa 20

koymak için evinin kapısını açıyordu.
İhtiyar, arkasından “Yavaş be evladım, eceline mi susadın?” diye söylene söylene çöpü kapısının önüne
koyup evine girerken o çoktan apartmanın önüne park ettiği arabasına binmiş, farları yakmıştı.

cadeyi gördü. Çekmeceyi öylece açık
bırakıp camekânla kaplı balkona çıkarken aklına birden banyodayken
duyduğu güvercin sesi geldi. Banyoya
koştu. Pencerenin havalandırmasına
doğru yöneldi. Dikkatle dinledi sonra
sırtını duvara dayadı. Güvercinin sesi
çıkmıyordu. Dakikalar geçiyor, sadece birkaç kez ağır ağır çırpınan kanat
sesi duyuluyordu. Yere oturdu. Dakikalar geçtikçe güvercin çırpınmaktan
da vazgeçiyordu. Güvercinin daha
fazla çırpınmaya mecali kalmayınca
mübah olduğu düşüncesiyle apartmanın hem görevlisine hem yöneticisine
hayatında etmediği küfrü etti ve banyodan çıktı. Camekânla kaplı balkona
gitti, köşede duran boya kutularını
sağa sola dağıtarak siyah olanı buldu.
Aldığı gibi hızla odasına geçti. Telefonu ısrarla çalıyordu. Boya kutusunun
kapağını masanın üstünde duran arabasının anahtarıyla bir hamlede açıp
anahtarı masanın üstüne fırlattı. Elindeki bir kutu zifirî boyayı, duvarda
asılı duran tuvale boşalttı.
Boya duvardan parkeye doğru akıp gelirken telefonu soluk soluğa açtı, “Geliyorum.” deyip kapattı. Alelacele giyinip masanın üstünden cüzdanını ve
arabasının anahtarını alarak odasından çıktı. Portmantodan uzun kaşe kabanını aldı. Aynadan arkasındaki duvarda asılı duran saat görünüyordu.
Saat dokuza geliyordu. Arkasına
dönüp bakmadan çelik kapıyı hızla
çarpıp kapattı. Asansörü beklemeden
merdivenlerden ikişer ikişer inip giderken birinci kattaki ihtiyar, çöpleri

Sayfa 21

DOĞANAY
DAĞLAR
DOĞANAY DAĞLAR
FATİH SULTAN MEHEMMED HAN'I KİM ALDI
sakın ha şehirler ne olursa olsun sakın
bir topçu tüfeği karşısında karanfil koklama.
Beş altı dil öğren, bilim gör, ilim irfan, u dönüşlü dört sanat
gerisi serzeniş topluluğu...
biraz sulara dokun gönderilere
kahve telvelerinde bulmayasın doğruyu
dert edinme çocuk
viyadükleri, viran ambargolarını, bizatihi beni de dert edinme
hasımlarım bile kale almaz dediklerimi
berduş adamlar dinler
seninkiler öyle mi
neydi o radikal önsöz
“peder ne der kader ne der” mi
içinde epey yaşamadığın konum üzerine yağan tarih
bakış saçan belgeselden ibaret olur mu
olur mu sakın
gitmeden evveliyatı pek de yabancı olmayan kollarına seslenmeliyim
“bir yüzüne yekpâre fâni yüküm fedadır”

Sayfa 22

İZZET KOÇAK
İZZET KOÇAK
KAÇIŞ PLANI

H

ada e-posta adresim ve banka hesap
numaram biliniyor.

ayatımda hiç okumadığım
ya da okumayacağım kitaplara tanıtım yazıları yazarak
geçiniyorum. Okuduklarımla ilgili yazarak geçinmem takdir edersiniz ki
pek mümkün değil! Kitaplar tek tek
yahut koliyle geliyor. Hakkında yazı
yazılacak kitapların künye bilgilerini
alıyorum ilk iş olarak, sonra arka
kapak yazısını, kitap satış sitelerinde
varsa kitap hakkındaki yorumları bir
kenara not ediyorum. Bazen de kitabın sayfaları üzerinden kuş uçuşu geçiyorum. Gözüme takılan paragrafların üzerine konup göçüyorum.

Beni tanıyanlar da yanlış tanıyor. Karşıdaki bakkal beni mirasyedinin teki
olarak tanıyor. İki sokak aşağıdaki
manav ajan olduğumdan şüpheleniyor. Ev sahibim internetten dolandırıcılıkla geçindiğimi sanıyor, ama ev kirasını düzenli ödediğim için beni polise şikâyet etmeyi aklından bile geçirmiyor. Gerçeği kapıcımız biliyor ama
o da hikâye anlatmayı sevdiğinden
herkes hakkında herkese gerçek dışı
hayat hikâyeleri anlatıyor. O mu beni,
ben mi onu daha çok etkiliyorum bundan hiç emin değilim.

Kitapla ilgili yazıyı hızla yazıyorum.
Yılların tecrübesi mi bilmem artık,
güzel bir yazı çıkıyor ortaya. Bir şey
güzelse çoğunlukla kimse doğru olmasına bakmıyor, kitapların yazarları
bile! Yeter ki bir yerlerde kitapları hakkında bir şeyler söylensin, reklamın
iyisi kötüsü olmaz, diye düşünüyor olmalılar.
Editörlerim de durumdan çok memnun, yazdıklarım hakkında söyleyecek bir şeyleri çoğunlukla olmuyor.
İşin takvim tarihinden önce teslim
edilmesi onları mutlu etmeye yetiyor
da artıyor. Bu beni de mutlu ediyor,
banka hesabıma düzenli olarak bir şeyler yatırılıyor.
Buna rağmen entelektüel camiada hiç
tanınmıyorum. Davetlere gitmiyorum. Konferans vermiyorum. Gizemli
havam, işlerimi daha da artırıyor işin
aslı. Adımdan başka entelektüel cami-

Sayfa 23

Kapıcı istediğim ekmek, çay ve domatesi vermek için zile basıyor. Kapıyı
açıyorum. Poşeti uzatıyor. Sigaraya
yine zam gelmiş, diyor. Ben sigara içmiyorum ki, diyorum. Sigara içmediğini biliyorum, diyor, içseydin açlıktan nefesin sigara kokardı, diye sanırım bir espri yapıyor. Kapıyı yüzüne
kapatıyorum. Zira kapatmadığım sürece gitmeyeceğini yılların tecrübesiyle biliyorum.
İçeri döndüğümde e-posta kutumun
ışığı yanıp sönüyor. Hemen tıklıyorum, e-posta demek, ekmek demek.
Bir yayınevinin editörü, İstanbul şehir
rehberi hazırladıklarını ve Galata Kulesi bölümünü yazıp yazamayacağımı
soruyor. Bu da sorulur mu tabii ki yazarım. Hayatım boyunca Galata Kulesi'ni görmemiş olsam bile, İstanbul
şehrini hiç sevmesem dahi onun hak-

yorum. Parktaki banklardan birine
oturuyorum. Masalardan uzak duruyorum. Zira masalar park işletmesine
ait ve oturduğun anda bir bardak leş
gibi bir çay önüne konuyor, içsen de içmesen de 1,5 lira. Cimri değilim, para
harcamayı bilmiyorum sadece.

kında güzel şeyler yazmayı becerebilirim.
E-postaya cevap yazıyorum. Editör,
ayrıntıları gönderen bir e-posta daha
gönderiyor. Dosya da bir sürü fotoğraf var. Bu iş bu kadar işte! Kahvaltıdan sonra yazmaya başlayabilirim
ama iki kitabın tanıtım yazısı var. Öncelikle onları tamamlamalıyım.

Bu sırada yanıma pusetli genç bir
bayan gelip oturuyor. Yorulmuş, pusetin çantasından bir şişe İvriz su çıkarıp kana kana içiyor. Suyunu içip
derin bir nefes aldıktan sonra bana dönüyor. Akıllı bir adama benziyorsun,
diyor. Hayır değilim, dememi beklemeden devam ediyor. Bu bebekten
kurtulmam gerekiyor. Ama sabahtan
beri onu nereye bırakacağımı bulamadım. Her yerde güvenlik kamerası
var. Bıraksam bile benim bıraktığımı
hemen anlarlar, diyor.

Kahvaltımı yaparken bir yandan da
tabletten Galata Kulesiyle ilgili ıvır
zıvır bilgilere bakıyorum. Kuleye giriş
15 lira, bir bardak çay 6 lira… Küçük
bir hesapla kulenin yıllık getirisini kabaca hesaplıyorum. İnsanın şu hayatta dikili bir kulesi olsa sırtı yere gelmez. Kulenin ve kuleden çekilmiş
İstanbul fotoğraflarına bakıyorum.
Benim için bir yere fotoğrafından bakmakla gidip bakmak arasında hiç fark
yok. İkisinde de aynı şeyleri hissediyorum.

Onu dikkatlice dinliyorum.
Derin derin soluk alıp veriyor. Şimdi
bana bu bebekten kurtulmanın bir yolunu söyleyeceksin ve ardından iz bırakmadan ortadan kaybolmam için
bana bir kaçış planı hazırlayacaksın.

Kahvaltıdan sonra oturup iki kitabın
tanıtım yazısını yazıyorum. Yazıda
emek olarak hiçbir şeyden, kitapları
okumak dışında, kaçınmıyorum. Tekrar okumaları, düzeltmeler… İki yazıyı beş saatte tamamlayıp e-posta ile isteyen dergilere gönderiyorum.

Ona itiraz etmek içimden gelmiyor.
Cami avlusu olmaz, diyorum. Artık eskisi gibi değil oralar… Alışveriş merkezine bırakmakla arada bir fark yok!
Nereye bırakırsan bırak, bebeğin gideceği yer, çocuk esirgeme kurumu.
Buraya bile bıraksan öyle, diyorum.
Telefonumdan polisi arar ve çocuğu
onlara teslim ederim. Onlar da çocuk

Kendimi ödüllendirmek için artık dışarı çıkıp yarım saat bisiklet sürebilirim. Ya da çocukluk aşkımın yolunu
gözleyebilirim. Üzerimi değişip aşağı
iniyorum. Bisikletin tekeri patlamış.
Sorun değil bu, hâlâ yürüyebiliyorum. Yunus Emre parkına kadar yürü-

Sayfa 24

esirgemeye teslim ederler. Çocuğu en
çok esirgeyeceğimiz yere kendi ellerimizle teslim etmiş oluruz.

lanının duymadım. Öfkesini kısık
sesle etrafa saçarak uzaklaştı. Öfkesini
saçtığına göre rahatlamış olmalıydı.

Buna gönlüm razı olamazdı. Ne de
olsa vicdan sahibi bir insanım, ve vicdanım işine geldiğinde çok pragmatik
olabiliyor. Bebek, pusetin içinde sessiz
sakin bizden çıkacak kararı bekliyordu.

Genç bayan benim çocukluk aşkım
olur, karşılaşmamız da tesadüf değil.
Her gün bu saatlerde bir bahaneyle
evden çıkıp buraya geliyor, ben de
onu burada bekliyorum. Birbirimize
olan sevgimizi normal insanlar gibi
gösterseydik, yeğeni yerine kendi çocuğumuz üzerine safsatalar üretiyor
olabilirdik.

Bebeği ben alabilirim, dedim. Genç
kadın buna çok sevindi. Gözleri parladı. Boynuma sarılacak oldu ama onu
engelledim. Bir şartla dedim, çocuğa
bakmaya devam edeceksiniz. Bir anda
gözündeki parıltı derinlere doğru kayboldu. Bu nasıl olacak, dedi gözlerindeki ışık titremeye başlamıştı.

Parktan çıkıp eve dönüyorum. Yoldaki bir dürümcüden tavuk dürüm ve
ayran alıyorum. Ne de olsa ben, tavuk
dürüm yiyen ayran içen bir adamım!

Hanımefendi bebeği ben alabilirim,
ama ona bakamam; bu yüzden ona bakacak birisine ihtiyacım var. Ona bakabilecek en uygun kişi de sizsiniz.
İsterseniz benimle de evlenebilirsiz.
Şu an medeni durumum buna müsait,
tabii ki sizinki de uygunsa!
Genç kadın, pusetin kulpunu yakalayıp ayağa kalktı. Bana söyleyecek çok
sözü varmış gibi geldi ama hiçbir şey
söylemeden, burnundan soluyarak,
kaçar gibi yanımdan uzaklaştı. Arkasından seslendim, yarın da buradayım.
Durdu. Sen iyice kafayı yedin, dedi.
Adam gibi evlenme teklif etseydin,
kabul etmek için bir an bile tereddüt etmezdim, ama sen... cümlenin geri ka-

Sayfa 25

METAH ÇAKKO
METAH ÇAKKO
YARIN UZAK DÜN YAKIN

Yanar mutfak lambası parlak ve sarı
Yarı gece ayaklanan suçlarıyla
Yalnız kalmaktan korkan yalnız bir kadın
Dokunur saçına parmak uçlarıyla
Rüzgârlı dağ başı uzun bakışları
Gençliği hızla geçmiş, dökülür güzün
Dudağında kırık kırkbeşlik gülüşü
Yolda görse sorar neydi senin adın
Uyanınca unutmuş en güzel düşü
Asılmış insanların yüzünde hüzün
Gördüğüne kördün, kördüğümü çözdün
Adam olmazmış sözde o deli kızdan
Zavallı kadın sen de mi uyumadın
Kalabalık olmazmış iki yalnızdan
Eksilmedi hayatından gittiği gün
Yarınlar hep çok uzak, ne kadar da yakın dün…

Sayfa 26

YUSUF
SELAHATTİN
YILDIZ
YUSUF SELAHATTİN YILDIZ
BİR ÇİFT GÖZ

H

ikayenin ilk cümlesi; binlerce kelime, onların arasından
seçilerek kurulabilecek milyonlarca cümle ve içinden bir tanesi…
Bir an için Mustafa Kutlu olmak geçti
aklımdan. Tezgaha henüz düşmüş
balık gibi kelimelere takla attırmak,
zihnin boşluklarında yeni anlamlar kazanmayı bekleyen kelimelere. Lakin
bu hikaye, öyle bir hikaye değil yani
zihnin dehlizlerinden aydınlığa
doğru yürümeyi gerektirmeyen bir hikaye. Hemen yanı başımızda sokağın
köşesinde yahut trafik ışıklarında görebileceğimiz türden. Zaten benden
Mustafa Kutlu çıkmaz. Aslında benden bir şey çıkar mı onu da bilmiyorum ya neyse zannedersem hikayeye
giriş yaptık. Hani şu; ışıkların, köşelerin cümlede.
Düzenlenmesinde hiçbir anlam bulamadığım yolun, sakin tarafında arabayla bizim daireye doğru gidiyordum. Bu anlamsız yolun anlamsızlığı,
abuk sabuk bir düzenlemeden dolayı
çok kısa sürede alabileceğiniz mesafenin gereksiz uzunluğundan kaynaklanıyor. Bu yol da dahil, yolda olmanın
benim için her daim cezbedici bir yanı
olmuştur. Yolda olmak belli bir sürati
gerektirir. Hayatın duranlığına karşı
bu sürat, bazı şeyleri erkenden fark etmenizi sağlar; tabi fark etmek isterseniz. Bir an başımı sola çevirdim. İhtişamlı bir otomobil bayiisinin arka tarafında, ihtişamlı bir çöp konteynerinin yanında hareket eden bir siyahlık
dikkatimi çekti. Hareket ettiğinden
emindim lakin ne olduğunu tam ola-

Sayfa 27

rak fark edemedim. İhtişamlı bayiinin
ihtişamlı atıklarının koyulduğu, rüzgâr nedeniyle hareket eden ihtişamlı
bir çöp torbası olabilirdi ya da içime
ateş düşüren şey.
Daireye vardım. Hane halkıyla selamlaşıp afacan ile bir iki takla atıp güreş
yaptıktan sonra balkonsuz evin yangın merdine çıktım. Elimde bir sigara,
çakmak ve küllük…
Balkonsuz ev! Kimin fikri bu? Benim
bir tahminim var: Sezai Karakoç.
…
Bana sormayın böyle nereye
Koşa koşa gidiyorum
Alnından öpmeye gidiyorum
Evleri balkonsuz yapan mimarların
Gözümde canlanıyor: Apartmanın
hemen alt tarafında yukardan bakılınca insanın içini açan bir yol var. Yoldan binaya doğru yükselen üç beş metrelik istinat duvarıyla iki metrelik
yarın altındaki gecekonduların bahçesinden yükselen ağaçların arasında
kalır bu yol. Tam bir zıtlık. Duvar ve
ağaç. Beton ve toprak. Ölüm ve hayat.
Üstad koşarak geliyor yolun en güzel
halinden. Elinde ne işe yaradığını bilmediğim kağıtlar… Saça döke koşuyor kağıtları. Ben ise yangın merdiveninden seyrediyorum. Sesimi duyurabileceğim noktaya geldiğinde bağırıyorum:
Üstad nereye!
Sorma sorma, alnından öpmeye evleri
balkonsuz yapan mimarların.
Hemen yukarıda, elleri yangın merdivenin parmaklıklarına sıkıca yapışmış
bir vaziyette ardından bakakalıyorum. İçimden haykırmak geliyor: Dur,

gitme, öpme… Lakin tel örgüye takılmış kuş misali çırpınabiliyorum sadece. Uzaklaşıyor, git gide uzaklaşıyor.
Artık bağırıp çağırmanın beyhude olacağı hissi düşüyor kalbime. Parmaklıklardan usul usul çekiliyor ellerim.
Bir çakmak çakışı, bir duman, bir
kül…

Sıkışık trafikte arabaların arasından
çabuk hareketlerle geçtim karşıya.
Görmek istiyordum. Yakından görmek yüz yıllar öncesini. Aceleyle yanına vardım. Ellerine baktım. Mahlukatın bütün utançları yüzüme çarptı bir
bir. Kalbim koşuyor, zihnim onu tutmak için koşuyor, bedenimse utanç bataklığının içene gömüldükçe gömülüyordu. Ayağa kalkmasını rica ettim.
Göz göze geldik. Aynı dili konuşmuyorduk lakin onlar anlatıyordu:
Halep; bağrı yanıkların yurdu, kimsesizlerin annesi. Halep!

Gecenin uykusuz saatleri, balkonsuz
dairenin merdiveninde çakmak sesi
ve dumanların arasında… Poşet
olsun, poşet olsun…
Yine aynı anlamsız yoldaydım. Bu kez
arabada hane halkımla beraber, durağan hayatın içinden geçiyoruz. Ufaklık sesleniyor arkadan:
Baba müzik aç!
Tamam evladım.
Cıstak pıtsak dam pat güm… Bu tarz
müzikler bazen iyidir. Zihninizi dağıtır, hafif seste baş ağrılarınızı giderir.
Tabi baş ağrılarınız sebebi düşünmekse.
Yoğunluk azalsın diye düzenlenen anlamsız yol, bu kez çoğu zaman olduğu
gibi yoğundu. Orta şeritte sakince ilerlerken zihnime bir taş isabet etti.
Hemen sola, ihtişamlı otomobil bayiinin arka tarafındaki ihtişamlı çöp konteynerine çevirdim başımı. Aynı siyahlık. Lakin bu defa, trafiğin yavaşlığının da etkisiyle daha dikkatli baktım
ve gördüm elleri. Asırlar öncesinden
kalma elleri. Sağa sola bakıp hemen
arabayı yolun sağına çektim. Hane halkına dönerek:
Karşıda bir şey gördüm hemen geri dönerim.

Sayfa 28

Çiçeklerle bezeli, meyve ağaçlarının
çevrelediği dededen kalma evin ortanca çocuğuyum. Babam beni çok
sever yani severdi. Annem, en çok
benim doğumumda heyecanlandığını
anlatırdı babamın. Öyle güzeldi ki
yüzü. Gülünce baharın açan çiçekler
gibi misk yayılırdı evin her köşesine.
Evlenme çağım gelip de talipler babamla görüşmek istediklerinde, eve
uğramamış yahut geç saatte gelir olmuştu. O da istiyordu elbette her baba
gibi evladının evlenip yuva kurmasını. Ama kabullenemiyordu biricik kızının evden ayrılmasını. Gel zaman,
git zaman ikna oldu. Başladı düğün hazırlıkları. Kuruldu alay. Herkes çok
güzel bir gelin olduğumu söylüyordu.
Öyle güzel bir düğündü ki. Mahalle
şenlik yeri. Çoluk çocuk, genç yaşlı
herkesin yüzünde gülümseme tam da
olması gerektiği gibi. Güneş batmak,
düğün bitmek üzereydi. Bir an için
tüm ahali yüzünü batıya çevirdi. Göğe

doğru kapkara bulutlar yükseliyordu.
Ne olduğunu kimse anlamamıştı; ta ki
düğün yerine, kalbimin tam ortasına
düşen bombaya kadar. Kendime geldiğimde hastanedeydim. Küçük kardeşim ve henüz elini bile tutamadığım
kocam dışında kimsemin kalmadığını
orada öğrendim… Kalmak için çok
mücadele ettik. İki üç sene yıkık binalarda kaldık. Günlerce yiyecek bir
lokma yemeğimiz olmadan yaşamaya
çalıştık. Sınıra zor bela atabildik kendimizi. Başlarda iyiydi, en azından yiyecek yemek içecek suyumuz vardı.
Sonraları yine belalar sardı başımızı.
Kampta bir de çocuğum olmuştu.
Salih. Hani komutan vardı ya Şehit Abdulkadir Salih onun adını verdik.
Kocam mücahitlerle birlikteydi. Ara
sıra gelir, halimize bakar, biraz hasret
giderir sonra yine görevine dönerdi.
İşte geldiği günlerden birinde yakaladı onursuzlar onu. Hiçbir haber alamadım. Kamp da artık eskisi gibi güvenli değildi. Küçük kardeşimi ve
Salih’imi de alıp çıktım yola. Orası burası derken en son İstanbul’a,
Halep’ten bir tanıdığın yanına, sığındım.
Bir çift göz… Evet. Bir çift göz bütün
bunları anlattı inanması zor olsa da.
İnsanlığımın en alçak haliyle ilkin cebimde ne kadar lanet olası para varsa
hepsini sıkıştırdım avuçlarına. Elimden ne gelir diye düşünmeye çalıştım.
Lakin bu kez de zihnim koşuyor, kalbim onu yakalamak için koşuyordu.
Bedenimse utanç bataklığına çoktan
gömülmüştü bile. Evine götürmek is-

tedim, bu iğrenç bataklıktan çıkarmak. Bir dil, sadece bir dil bilmek…
Kendimi anlatabilmek için çırpındım.
Ben çırpındıkça o korktu. Gencecik bir
annenin karşına dikilmiş, ayı yarısı insanımsı bir şey çırpınıyor; kokulmaması işten bile değil. Çırpınışlarım
devam ederken orta yaş üstü yürüyen
bir canlı yanaştı yanımıza ‘Verme bunlara, bunların hiçbir şeye ihtiyacı yok,
bize ver!‘gibi karnından yok değil
büyük bağırsağından homurtular çıkartarak. Orta yaş üstü yürüyen canlının yanımıza iyice sokulmasından ve
homurtulardan ürken anne, uzaklaşmaya başladı. İhtişamlı otomobil bayiinin diğer tarafına doğru arkasına
baka baka yürüdü. Ben ise ardından
tel örgüye takılmış kuş misali çırpındım durdum. Uzaklaştı, git gide uzaklaştı. Artık bağırıp çağırmanın beyhude olacağı hissi düştü kalbime. Cebime doğru usul usul gitti ellerim. Bir
çakmak çakışı, bir duman, bir kül…

Döneceğiz Ey Aşk

‫راﺟﻌﯾن ﯾﺎ ھوى‬
‫راﺟﻌﯾن ﯾﺎ ھوى‬

Sayfa 29

HAKKI
HAKKIGÜNDÜZ
GÜNDÜZ
İŞÇİ VE IRGAT
Duygularım bir çiftçi tarafından tarumar ediliyor
Sesler geliyor, sessiz ve kimsesiz olan bozkırdan
Hayata tutunmaya çalışan, bir işçi ve ırgat;
Komşularının köpeğini öldürmekle övünüyorlar.
Ter damlıyor ekmek çıkarttıkları kara taşların arasından
Kan akmaya duruyor kesik taşların ve tırpanların dokunduğu yerlerde
Ve yeniden hamd ederek kabul olunan dualarına
Evine, dönmekte yorulan bir işçi ve ırgat
Evine dönmekte, yorulan bir işçi ve ırgat
Yola koyulan taşları fırlatıyor
Bozkırların sakinliğini fırsat bilerek haykırıyor ayranı tasıyla içen;
eli nasır tutmuş adam.
İğreniyor bunu seyreden duygu
İğreniyor bunu gören, gökyüzü ve yağmur
Yaşamayı hak edenleri barındırıyor kendisinde
Ve karanlıklara bürünüyor gökyüzü

Sayfa 30

D. HAZEL
GÖKTAŞ
D. HAZEL GÖKTAŞ
Köy Hikâyeleri 4
AKKIZ

C

haber, bir iş vardı. Hesap sual sormadı, tek bir söz demedi, avunmadı, dövünmedi. Eli böğründe, yüreği ağzında derin derin soludu. Cebrail de annesi gibi bir çift söz etmedi. Düşte mi
gerçekte mi bilmeden kızı bırakıp gözden kayboldu. Duranim ise oğlunu
unutmuş, kızın güzelliğini seyre durmuştu. Baştan aşağı süzdü beyaz tenini, incecikten belini. Düş gibi, peri gibi
güzeldi. ‘‘Böylesi Cebrail’e varmaz,
anca kaçırılırdı’’ dedi.

ebrail kırdan dönüyordu, atı
yorgun, canı dargındı. Susuzluktan kuruyan dudakları büzüşmüş, zaten esmer olan vücudu ise
güneşin altında hepten kapkara geçmişti. “Ah! Bi eve varsam, kafamı buz
gibi sulara soksam, serin çarşaflara sarılıp saatlerce uyusam.” diye söyleniyordu.
Derken bir esintidir vurdu, bir ezgidir
çaldı kulağına. İncecikten gülüşler yayıldı sazlıkların ardından. Cebrail susuzluğunu da yorgunluğunu da çekti
bir kenara, sürdü atını sazlıklardan tarafa. Sesler Pire Pınarından geliyordu.
Saçları bellerinde, beyaz tenli, kırmızı
gülüşlü üç genç kız oynaşıyordu pınarda. Tenleri aynalar gibi parlıyor,
onlar güldükçe köpük köpük çalkalanıyordu sular. Aklı başından gitti Cebrail’in. Yolunu, köyünü, atını… Neyi
varsa unuttu. Bir yandan yıllardır suları akmayan pınarın oluk oluk taşmasına bir yandan kızların güzelliğine
hayretler içinde baktı. Baktıkça şaştı,
şaştıkça yandı. Vuruldu birbirinden
güzel kızlara. Ne önünü ne ardını hesaba kattı. Düşünmedi, anlamadı,
kafa yormadı. Kızlardan birini belinden kavradığı gibi kattı önüne, dörtnala düştü yoluna. Tüm dalları kırılacakmış gibi yaprak yaprak titriyordu
kızcağızın. Cebrail ise rüzgâr olmuş
esiyor, kuş olmuş uçuyordu. Öylesine
heybetli öylesine kaçak sürüyordu
atını. Köy meydanından tozu dumana
katarak geçtiler. Yaşlı anne Duranim,
başına gelenleri anladı oğlunun avluya girişinden. Bu kez gelişinde bir

Çok geçmeden derme çatma bir
düğün yaptılar Cebrail’e. Adını dahi
bilmedikleri kıza da Akkız demeye
başladılar. Günler geçti Akkız durgunluğunu bozmadı. Adını sordular
sustu, yöresini sordular sustu, ne
yemek yedi ne su içti. Kaçmaya bile çalışmadı. Kuruldu pencerenin önüne,
günlerce seyretti. Yerinden hiç kıpırdamadı, kirpikleri bile oynamadı. Döşekler kadar ağır, sedirler kadar kuruluydu kendisine hazırlanan odada.
Evin köşesi, kapının eşiği, camın pervazı gibi sessizdi. Duvarda asılı duran
halıdaki geyikler bile ondan daha
canlı, daha diriydi. Zamanla Cebrail
de kapıldı karısının sessizliğine. Artık
eskisi gibi konuşmuyor, eve uğramıyor, geceleri daha çok kırda yatıyordu. O; evlere, kırlara sığamazken
Akkız’ın güzelliği çevre köylere yayılmıştı çoktan. Kadın, erkek, yaşlı genç,
çoluk çocuk her sabah onu görebilmek
için evin önünden geçiyordu. Vitrin ardındaki bir manken, beyaz perdedeki
bir sinema olmuştu sanki. Görenler
seyre duruyor görmeyenler tekrar tek-

Sayfa 31

rar geçiyordu. Köyün genç kızları ise
iyiden iyiye kinlenmişti Akkız’a. O
geldi geleli köyün en güzel kızlarına
bile dönüp bakan yoktu. Kara sevdalı
yiğitler çoktan unutmuştu “uğruna
ölürüm” dediklerini. Hâl böyle olunca
da köyün genç kızları kudurdular hasetlerinden. Kıskançlığa, öfkeye, nefrete dair ne kadar duygu varsa kalplerinde beslediler, ellerinde büyüttüler,
yataklarında sakladılar. Sağda solda
karaladılar, kötülediler Akkız’ı. Yetmedi her gün gizliden taşladılar odasının camını. Bin bir bahaneyle kandırdılar Duranim’i, yanaştılar
Akkız’a. Onun sessizliğinden, durgunluğundan faydalanıp uzun uzun
saçlarını kısacık eğri büğrü kestiler, üstündeki kıyafetleri yırtıp eline yüzüne
karalar çaldılar, sivri tırnaklarını kızcağızın yüzüne yüzüne geçirip yara
bere içinde koydular. Hırsları biraz
olsun geçmişti bunları yaparken. Duranim ise gelinin başına gelenleri görünce sinirden küplere bindi. Eline
değneğini aldığı gibi seğirtti komşulara. Kapı kapı gezdi, yakaladığı yerde
indirdi değneği kızlara. Öfkesi dinene
kadar sopaladı köylüyü. En sonunda
tüm köyle arası açıldı, değnek kırılınca da evin yolunu tuttu. Doğruca zavallı gelininin yanına gitti. Odaya
girer girmez ise şaşkınlıktan yerlere yıkıldı. Akkız’ın saçları beline kadar uzamış, elinde yüzünde kızların yaptıklarından eser kalmamıştı. Güzelliğine
güzellik gelmiş daha bir parlamıştı.
Duranim neye uğradığını bilemedi,
korksa korku değil, endişelense endişe değil, hissettiği tüm duyguları alıp

Sayfa 32

bir hışımla çıktı odadan. Dualar üfürerek kapadı kapıları. Cebrail dönene
kadar girmedi kızın odasına. Ama merakından öldüğü için de gelip gelip
baktı kapı deliğinden. Kızcağız geceleri bir an olsun uyumuyor, hüngür
hüngür ağlıyordu. O ağladıkça saçları
uzuyor yüzü ay gibi parlıyordu.
Günler sonra Cebrail döndü kırlardan. Duranim başına gelenleri anlattı
bir bir. “Bu kızı nereden aldınsa oraya
götür, peri kızı mıdır insanoğlu
mudur bilmem ama ait olduğu yer burası değildir.” diyebildi. Cebrail şaşırmadı, gücenmedi, titrek titrek oynattı
bakışlarını. “Sudan geldi suya dönmeli.” dedi.
Ertesi gün, Cebrail aldı Akkız’ı yanına, atladı atına, koyuldu yoluna. Yol
mu bitmedi, at mı gitmedi bilinmez saatler sonra varabildiler Pire Pınarına.
Cebrail, bin hüzünle indirdi Akkız’ı
yere, konuşmak istedi konuşamadı,
susmak istedi susamadı, ne dese ne
yapsa bilemedi. Başı yerde, ruhu
gökte bir hışımla sürdü atını kırlara.
Akkız ise küskün küskün saldı kendini pınara, balık olup uçtu, kuş olup
yüzdü, kapıldı sulara, ak ak yandı, al
al aktı. O günden sonra pınarın suları
hiç kesilmedi, durmadan taştı. Ama
kimse yanaşıp da bir yudum suyundan içemedi. Öylesine sıcak öylesine
kaynardı ki el bile değmedi. Aktığı

toprağı kızarttı, değdiği
eli yaktı, al al aktı, ak ak
yandı…

HİKMET
HİKMET HAŞLAK
HAŞLAK
KIR DÜĞÜNÜ

derin bir muammaydı gözlerindeki
baktığında, bakıyor gibiydin hep
apansız bir ölümün kıyısından
onu tanıdın ve iyileştin, erenlere karıştın sonra
sıyrıldın, arındın bütün noksanlıklardan
kırdın zincirini böylece dünya denen kör talihin
orta doğu ya kadar ta uzak doğudan, kafkaslardan
öylesine naiftin, öylesine ince
çaresiz düşünce dalından yaprak
o tombul balığı kıyıya çekince kanca
inciniyordu kalbin birden hışımla
yeter, duralım burada!

Sayfa 33

ÜMİT POLAT
ÜMİT POLAT
C NNET

B

helak edilmesi toplumsal bir yasaydı.
İmanıyla tek başına kavmini helakten
kurtardığı için ne kadar övünse azdı.
Zamanla toplumunu helakten kurtarmaya inandığını anladı. O da helak olmaktan kurtulamadı.

ıktım, usandım sizden… Boğuyorsunuz beni, her gün canımdan biraz daha alıyorsunuz.
Sizin yüzünüzden, boynu altında kalası babanız yüzünden, başıma diktiği
neneniz, üstüme bıraktığı aha şu ahırdaki davarlar yüzünden… Hepinizden tiksindirdiniz beni. Hep üzüyorsunuz, bıktırdınız, benim dediğim hiçbir şeyi yapmıyorsunuz…

Çorbaya Döndü
Bir edebiyat öğretmeni olarak dil bilgisi konularını anlatmaktan pek zevk
almazdı, bu konuların sınırlarını ve sıradanlığını kendine sıkıntı yapardı.
Dersin durağanlığını parmak kaldıran
öğrencisi bozdu.

Aniden sesini yumuşattı, bakışları buğulandı. Eğildi; yan yana dizdiği, aralarında birer yaş olan çocuklarının karşısında. Havada çırpınan ellerini beş
yaşındaki büyük oğlunun yüzünde,
şefkat saçan anne diliyle gezdirdi:
Ama dediklerimi bu sefer tutacaksın
değil mi akıllı oğlum, ne dediysem yapacaksın, beni üzmeyeceksin. Şu tepemizdeki lamba gibi usulca sallanacağım. Belki ilkin debelenir, bağırırım
ama sen sakın ola korkmayasın, kardeşlerine de sahip çıkacaksın, onlar
sana emanet. Ne zaman ki ayaklarımın sallanması durur, işte o zaman
gidip ahırdaki nenene haber et. Sakın
ola benim sallanmam durmadan
gitme, e mi oğlum?

-Hocam, çorba yenilir mi, içilir mi?
Çorbayı içiyordu, dersek anlatım bozukluğu olur mu?
-İçene göre değişir oğlum. İçen zenginse doğrudur ama içen fakir ise
büyük sıkıntı olur, dedi ve sıkıntısı da
daha da arttı.
Doğulu Ömür
Basel’de, köprü üzerinde babamla çekindiğimiz fotoğrafa takılı kalıyorum.
Köprüyü çıkarken nasıl da yorulmuştu. O sıralar altmış üçündeydi hâlbuki
bu yaş İsviçreliler için orta yaş sayılırdı. Babam: “Bırak kızım bunları da yaşlarını da. Kırk yıldır buradayım, her şeyimle onlara benzedim; siz dahi onlar
gibi yetiştiniz, bari ölümüm onlara
benzemesin, bir Doğulu gibi öleyim.”
demişti ve o senenin yazında 63’ünde
can vermişti.

Hırıltılar, iniltiler arasında, gözlerinden akan yaşlara aldırmadan put gibi
durup karşısında sallanan karartıya
baktı. Evin yeni büyüğü bu seferlik annesini üzmeyecekti.
Helak
Bir toplumda hakkı kabul edecek
kimse kalmadığı takdirde o toplumun

Sayfa 34

FATMA
BETÜL
ÖZBUDAK
FATMA BETÜL ÖZBUDAK
AŞK KELİMESİ

sen ki
kadim ve yeni
aşk kelimesi
sana bunca yakınlığımız
içimizin kevgirlerinden
geçirip durduğumuzdan
defalarca seni
alnımızın kırışığını
düzelttiğimiz secdelerde
biriktirdiğimiz
öpüp de başımıza koyduğumuz
buğday ekmeği
sen ki
insafsız ve vicdanlı
aşk kelimesi
sana bunca düşkünlüğümüz
yakalayıp bırakmadığından
kalbimizin ipini
gönlümüzün duvarına astığımız
kutsalımızdan değerli
damarlarımızda koşturan şiirlerin
ilmeğinden geçirdiğimiz
sevip de düşümüze soktuğumuz
sevgilinin elleri

Sayfa 35

sen ki
pervasız ve edepli
aşk kelimesi
sonsuz hayalden tarlalarda
genzimizi yakan
yanık otların kokusu gibi bildiğimiz
sana bunca dargınlığımız
defalarca terk ettiğinden bizi
şakaklarımıza düşen kırlar kadar kederli
içimizin acılarını
köpürttüğümüz şarkılarda
biriktirdiğimiz
öfkeyle başımıza koyduğumuz
yalnız kendimizle oynadığımız
şarjörü dolu rus ruleti

ZER DALİ
ZER DALİ
CAVİD-19

S

ırıtarak kapıdan giren Karantina
Hemşire’nin:

“Cavid-19! Hazır mısın Pamuk Prenses geldi!” sözleri kulaklarımda çınlıyor.
Astronotu andıran kıyafetiyle, sanki
bir sis perdesinin arkasından bana yaklaşıyor. Perişan haldeyim, hiçbir şeyi
net olarak algılayamıyorum. Ben bu
hâldeyken genç hemşirenin alaycı bir
edayla “Cavid-19” demesine gıcık oluyorum.
Belki o beni neşelendirmek istiyor,
ama bende o hava yok. Artık kendimi o melun kral tacı gibi görüyorum. Cavid-19 ismi serseri
bir sinek gibi üstüme yapışıp
kalacak. Beni görenler hep bu
sıkıntılı günleri hatırlayacaklar, virüsle özdeşleşeceğim.
Alacağın olsun Karantina! Ama
ben şu durumdan bir kurtulayım
sen göreceksin! Hastane müdürüne,
başhekime, sağlık bakanlığına,
Cimer’e, her yere şikâyet edeceğim
seni.
Fakat ne diyeceğim ki? Çünkü adım
Cavit, oda numaram 19! Karantina
Hemşire kendisini:
“Efendim, hastanın adını ve oda numarasını söyledim. Ne yani, Cavidan
49 mu deseydim?” diye kendini savunursa ne edeceğiz?
Elinde koca bir pamuk tutan Karantina Hemşire bana yaklaştı ve bir şarkının nakarat kısmını söyler gibi:
“Yüzüstü yat, kalçanı aç! Yüzüstü yat,
kalçanı aç!” dedi.
Pamuk, kalça… Yok arkadaş! Ben çok-

Sayfa 36

tan sizlere ömür vaziyetine geçiş yapmış olmalıyım. Karantina pamuğu tıkayacak, fişi çekecek! Ben bunları düşünürken genç hemşire kıkırdadı ve:
“Şimdi kalçana bir öpücük konduracam eski hâline döneceksin.” dedi.
Fesuphanallah! Neyim ben lan! Uyuyan Güzel mi? Benden olsa olsa dökülen gazel olur. Hem hikâyede erkek
kızı öpmüyor muydu? Üstelik alından
öpülmeyecek miydi? Hem biz ne ara
Pamuk Prenses’ten Uyuyan Güzel’e
geldik? Kurbağa Prens duruma daha
uygun değil mi?
Yalnız bu sözleri Karantina Hemşire’nin söyleyip söylemediğinden
emin değilim. Çünkü artık bende
hayal, gerçek, rüya, kâbus iç içe.
Ümitliyim yine de. Bir öpücükle eski
hâlime döneceksem düğün bayram.
Bu sırada ansızın derimi delen, vücuduma bir kıymık gibi giren iğneyi hissettim. “Yandım anam!” demeden, Karantina enjektörü çöpe atmış, pamuğu
iğnenin yerine bastırmıştı bile.
Hay vicdansız Karantina! Pamuğu
gösterip iğneyi çaktın ya!
Hissettiğim acı beni biraz kendime getirmişti. Atina Hemşire gülümseyerek:
“Sayıklamalarınız var ama durumunuz iyiye gidiyor. Yakında bir şeyiniz
kalmayacak inşallah.” dedi.
Allah razı olsun, çok iyi kız şu Atina
Hemşire. İsmine bakıp da “Ne ayak
la? Yunanın başkentini kendine isim
yapmış.” diye düşünmeyin.
Hacı dedesi Kuran’da geçiyor diye bu
ismi koymuş. Üç kardeşlermiş; Atina,
Fiddünya, Haseneten!”

HIZIRHIZIR
İRFAN
ÖNDER
İRFAN ÖNDER
T/AŞKIN ÜÇLEMELER – XIV

1
çay tiryakileri bilir
dudak payı kadardır
hayat!...

5
ruhun kefenidir yalnızlık
hayata bağlanmadan
ölmeli şair!..

2
sanmayın ki kelimeler
gelişigüzel yan yana gelir
sözistanda…

6
kalbini gözyaşlarıyla sula
beş vakit besle ruhunu
çölleşmesin hayatın!..

3
ömür geçip gidiyor
bitpazarına düşmüş yaşam
er meydanında nara atıyor
ölüm!

7
gözlerin muhacir
kalbin mülteci
yüzün ağyâr bana!...

4
vebalden kaçmalı insan
gönül tertemiz olmalı
leke kaldırmaz sevgi!..

Sayfa 37

MUSTAFA
ALİ
ÖZTÜRK
MUSTAFA ALİ ÖZTÜRK
VASİYET

H

tirdiklerinden kurtulmak için pencereye sırtımı dönüp yüzümü çocuklarıma
döndüm. Yüzümü onlara dönünce
uyandığımın farkına vardılar. Sohbeti
bırakıp benimle ilgilenmeye başladılar.

astanenin 7. katında güz mevsiminin ortalarında aydınlık
bir güne uyandım. Kafamda
dün muayene sırasında kardiyoloji doktorunun benim için söyledikleri dolanıp
duruyor. Yattığım hastane odasının
mezar manzaralı olması, bu hissi iyice
azdırıyor. Aklımda bir ölüm karmaşası
var. Bu karmaşa arasında vasiyetimin
son aşamalarını tasarlamaya çalışıyorum.

Çocuklarım benimle ilgilenip sohbetlerine devam ederlerken toplantı saatinin
geldiğini avukat içeri girince fark ettim.
Onun hemen arkasından doktor da içeri
girdi. Toplantı için herkes tam vaktinde
gelmişti. Doktor toplantıya başlamadan
önce tedavi özetlerine baktı, beni baştan
aşağı muayene edip durumumu sordu.
Bir sorun olmadığı kanısına varınca toplantıyı başlatabileceğimizi bildirince konuşmaya başladım.

Ben öldükten sonra yapılacaklarla ilgili
uzun süredir kafamda tasarladığım ve
bir vasiyet olarak geride bırakacaklarımı açıklamak, bunları kayıt altına aldırmak için sağlığımda anlaştığım avukatımı, beni tedavi eden doktorumu, kızım
ve oğlumu odama çağırdım. Hepsi de
belirlediğim saatte yani 21.00’de odamda olacaklardı. Kafamdakiler bir bumerang gibi dönüp dururken ilaçların da etkisiyle yeniden uyuyup kalmışım. Toplantı saatine az bir süre kala uyandım.

“Sevgili evlatlarım vasiyetimin ilk bölümü sizleri ilgilendiriyor. Köyde ve ilçede edindiğim tüm mallarımı aranızda
eşit bir şekilde paylaşın. Oradaki tüm
mallarım sizindir. Şimdiye kadar abi
kardeş sizi hiç kavga ederken görmedim, miras başında da kavga etmeyeceğinizi umut ediyorum. Birinci vasiyetim
budur.”

Geçmişte işlediğim bir cürmün verdiği
acılar arasında mütemadiyen kıvranıyorum. Son günlerde yılladır bu dert yüzünden sabırsızlıkla beklediğim ölüme
artık yaklaştığımı hissediyorum. İçimde
taşıdığım sır beni mahvediyor. Bugün
artık bu derdi itiraf edip biraz olsun rahatlamayı umuyorum.

“Avukat Bey ikinci vasiyetimden siz sorumlusunuz. İl merkezinde edinmiş olduğum iki apartman dairesini satıp
ederi Kanserli Çocuklara Yardım Vakfının hesabına yatırılsın. Vakıf parayı ihtiyacı olan çocukların tedavisi ve eğitimi
için harcasın. Bu işlem için gerekli vekâleti size veriyorum. Vekâlet işlemleri
için ne gerekiyorsa en kısa zamanda
yapın. Süreçten yaşarsam beni, ölürsem
çocuklarımı bilgilendirin. Yapılan işlemlerin belgelerini de bize ulaştırın.”

Akşam karanlığı olağan ritminde çökerken dışarıda sert hırçın bir rüzgâr garip
bir uğultu çıkararak esiyor. Mezarlıktaki ağaçlar yıkıldı yıkılacak. Garip bir
uğultuyla ağaçları ve önüne gelen her
şeyi hışmıyla ürküten rüzgâr, mezarlıkta çok ürpertici bir manzaraya neden
oluyor. Bu manzaradan ve bana hisset-

“Sevgili çocuklarım üçüncü vasiyetim

Sayfa 38

İçimde acıma diye bir duygu yoktu. Bu
acımasızlığımdan insanlar pek haberdar değildi. Haberdar olmamalarının sebebi ise keçilerimi diğer çobanlardan
uzak tutmam ve onlardan bu gizemli yönümü gizlememdi.”

sizlere aslında bıraktığım iki emanet. Bu
emanetlerin sonsuza kadar yaşamasını
temenni ediyorum. Benden size sizden
ise çocuklarınıza kalacak esaslı emanetler bunlar. Bu emanetleri sizler de biliyorsunuz. Anneniz adına yaptırdığım
ve yine anneniz adına kitaplarla donattığım kütüphaneler bundan sonra size
emanet. Hem ilçe hastanesinde bulunan
hem de ilçedeki lisede bulunan annenizin adını taşıyan kütüphanelerin sorumluluğu bundan sonra sizin üzerinizde. Her yıl bakımlarını siz yapacaksınız.
Eksiklerini siz tamamlayacak ve yeni kitaplarla bilgi donanımını artıracaksınız.
Bu kütüphaneler size bıraktığım kendim ve anneniz adına en önemli emanetlerdir. Onlara iyi bakın, kesinlikle
hastane ya da okul çalışanlarına kütüphanelerimiz yük olamasın. Bu kütüphanelerin işlerini rahatça halledebilecek
maddi güce sahipsiniz.”

“Doğa ananın çocuklarına karşı içimde
bir katletme duygusuyla yaşıyordum.
Ağzı, dili yok zavallı doğa ana, ölen ya
da kesildikten sonra kuruyan evlatlarına usulca yas tutardı. Ben yok ettikçe azıtıyordum. Ne görürsem yok etme telaşı
içindeydim. Kurbağa görsem taşlardım
hemen, kaplumbağa görsem ters çevirip
öylece bırakırdım, gariplerim çırpına çırpına ölürlerdi. Kuşlar, tavşanlar tüfeğimin saçmalarından kurtulamazdı. Gaddarlığımın zirvesini yaşadığım günlerden bir gün tuzakla yakaladığım bir tilkiyi canlı canlı yüzmüştüm. Zavallı hayvan acılar içinde benden kaçmaya çalışırken derisi yüzülmüş bir şekilde ölmüştü. Sizin anlayacağınız insanlar arasında melaike gibi gezen ben insanlardan uzaklaşınca dağlarda, orman içlerinde bir şeytandım. Doğa ananın evlatları için tek başına bir felakettim.”

“Sıra geldi son vasiyetime! Ama vasiyetimden önce sizlere önemli bir itirafta
bulunacağım. Beni iyi dinleyin ve itirafımı dinledikten sonra beni lütfen affedin. Yıllar yılı büyük bir vicdan azabıyla
yaşadım. Bu azabın sebebi ise bir gençlik hatası büyük cehalet belasıydı. Yıllar
önce oğlum daha yeni doğmuştu.
Köyde yaşıyorduk ve babamın yardımıyla edindiğim bir keçi sürüm vardı.
Keçilerimi kendim güderdim yani bir
keçi çobanıydım ve mutluydum. Kimseye zararım dokunmazdı insan neslinden. Çevremdekiler beni çok sever ve sayardı. Ancak keçilerimle dağ bayır gezerken torbamda tırpan, sırtımda tüfek
eksik olmazdı. Doğaya ve canlılara karşı
gaddardım, onlara acımazdım. Uçanı
kaçanı vurur, ağaçları keser atardım.

“Bizim oralarda yaz işleri özellikle harman işleri gece yarılarına kadar sürebilirdi. O gün komşunun harman işine yardım ettim. Harman sürümü gece geç vakitlere kadar sürdü. İş bitince köye yaya
bir şekilde gitmem gerekiyordu. Sigaramı telledim, hava muhteşemdi. Doğa
ana evlatları için sanki bir şölen hazırlamıştı. Ağustos böcekleri samanyolu
manzarasında o saatlere kadar ötmeye
devam ediyordu. Her şey mükemmeldi.
O gece memleketimde geceler içinde
belki de en güzel geceydi. Doğa ana ben-

Sayfa 39

“Bile isteye haz duymak için yaktığım
ormanın içinde gezmeye başladım,
ancak duymak istediğim hazdan eser
yoktu. Dokunsalar ağlayacaktım, derken istemsizce gözlerimden yaşlar boşalmaya başladı. Her yer köz karası, her
yer yanık ağaç kokusu, yanık et kokusuydu. İlk önce taşların arasında köz
olmuş bir kertenkele gördüm. Yanan bir
pelit ağacına dolanıp öylece kalmış bir
yılanı peşi sıra gördüm. Biraz daha ilerlemeye çalışsam da artık gidemiyordum. Bir tavşan ve beş yavrusu taş olup
kalmışlardı. İstemsizce geri geri gidiyordum tavşan ve yavrularından gözümü ayırmadan. O esnada ayağım bir
şeye takıldı az daha düşüyordum yere.
Dönüp baktığımda yanmış koca bir kaplumbağaya takıldığımı gördüm. En sonunda bilinçsiz bir şekilde keçilerimin
olduğu yere doğru koşmaya başladım.”

den ve yapabileceğim kötülüklerden habersiz evlatlarıyla oynaşıyordu.”
“Yolun başında yaktığım sigarayı bitirmiştim. Tarla köye çok uzak değildi.
Köye yaklaşmıştım. Yürüdüğüm yol
çaya paralel ilerleyen bir yoldu. Çayın
iki tarafı çam ormanlarıyla kaplıydı.
İçtiğim sigarayı her zaman yaptığım şekilde özenle söndürmek yerine izmariti
ormanın içine fırlattım. Yaz günü, gece
yarısı kuru otların arasına düşen izmarit
yavaş yavaş sinsice işini yapmaya başladı. İlk dumanlar yükselmeye başladığında ben çoktan köyün girişindeki yamacı tırmanmış, köye girmek üzereydim. Köyde köpekler bile uyuyordu.
Kimseye görünmeden köyün girişinde
olan evimize girdim ve hemen yattım.”
“Yangını ilk olarak civarda koyunlarını
otlatan Ali amca görmüş. Koşmuş köye,
uyandırmış köylüyü, muhtar itfaiyeye
haber vermiş. Eşim beni de uyandırdı.
Yorgunum deyip yattığım yerden kalkmadım. İnsanlar canhıraş bir mücadelenin sonunda şans eseri rüzgâr da olmadığından sabah saatlerinde yangını söndürmüşler. Ben keçilerimi biraz geç çıkardım ağıldan. Yangın mahalline
doğru sürdüm sürüyü. Yangın yerine
yaklaşıp manzarayı görünce anladım ki
yanan orman değil benim vicdanımmış.
Yangın söndürülmüş, gece ateşe karşı
büyük bir savaş veren insanlar, savaşı
büyük kayıpla da olsa kazanmanın
buruk mutluluğuyla evlerine çekilmişlerdi. Ben keçilerimi karşı dağa saldım
ve ormanın yaktığım kısmına yöneldim.
Maktul ile katil baş başa kalmıştık. Manzara çok acıydı.”

“İşlediğim cürmün ağırlığı beni ezmeye
o gün başlamıştı. Artık ormandan tarafa
bile bakamıyordum. Keçilerimi en kısa
sürede sattım. Buna kimse bir anlam veremedi, orman yangını işinden de kimse
benden şüphelenmedi. Kimse de yakanı
bulmaya çalışmadı, unutulup gitti. Bir
ben bir de doğa ana unutmadı bu vahşeti. Keçilerden gelen para ile ilçede esnaflık yapmaya başladım. İşlerim iyi gitti
zenginleştim. Bir evladım daha oldu.
Ancak hayat benim için işkenceden ibaretti, mutluluğun esmesi okunmuyordu
hayatımda.”
“Sebep olduğum vahşetten sonra kendimi çalışmaya, hayır işlerine ve okumaya verdim. Okudukça çalıştım çalıştıkça kazandım ve kazandıkça kazancımın büyük kısmını doğa anaya harca-

Sayfa 40

papatyalardan bir anne küçük kızı için
taç yapar, beni dünyanın en mutlu papatyası yapar. Böylelikle ben de bir
nebze de olsa huzura erişirim. Yoksa
yaptığım bunca kötülüğün affı için dünyada yapılabilecek hiçbir şey yok.”

dım beni affetsin diye. Ama o affetmedi,
affetse yüreğim hafifleyecek, ciğerlerim
daha rahat nefes alacaktı. Yaktığım evlatlarının acısı bir ananın yüreğinde hiç
biter mi? Bitmez, bitmedi. Bitmeyince
de benim yüreğim de yaşanan acıdan payını almaya devam ediyor, çaresi de
yok. İlahi adalet gününde en acı şekilde
hesabını vereceğim. Benim hesabım ötelere kaldı artık.”
“Benim ölümüm zor olacak, sebep olduğum vahşetten dolayı. Ama bir gün gerçekleşecek. Bir gün öldüğümde size yerine getireceğiniz son vasiyetimi bildiriyorum. Lütfen bu vasiyetimi de eksiksiz
yerine getirin. Ben öldüğümde na’şımı
doğa ananın masum kucağına bırakmayın, bir günahkâr olarak hele de doğa
anaya karşı günah işlemiş biri olarak
na’şımı doktor olacak öğrencilere kadavra olarak bağışlıyorum. Naçiz vücudumu bilimin hizmetine sunuyorum. Sadece kalbimi bağışlamıyorum. Kalbim
özenle sökülüp evdeki o günlerin hatırası çoban torbamda sakladığım papatya tohumları ile birlikte size daha önce yaktığımı söylemeden- gösterdiğim ormanın çaya yakın taraflarından bir yere
gömülsün.”
“Na’şım kadavra olarak bilime hizmet
ederken, kalbim ormanın süsü sarı
beyaz papatyalarla birlikte tekrar gün
yüzüne çıksın. Kim bilir belki yıllardır
ezim ezim ezilen kalbim bir papatya olarak doğup yaktığım ormanın şimdiki
canlılarına can olur, doğa anaya süs
olur. Bir zamanlar yakıp yanık yanık
kokmasına neden olduğum bu güzel diyarı belki mis gibi papatya kokuları kaplar. Belki de kökleri kalbimle beslenen

Sayfa 41

“Bu vasiyetim konusunda çocuklarıma
yardımcı olun sevgili doktorum ve
sayın avukatım. Benim konuşabileceklerim bu kadar. Artık bu dünyanın kelamıyla konuşmak istemiyorum. Artık
söyleyeceğiniz bir şey yoksa beni yalnız
bırakın.

Şu karşıki
mezarlığı
seyredeceğim dünya
denen mezarlığımdan…

KADİR POLAT / GÜL TÜKENDİ
Anneler bebeklerine, çocuk isimleri sözlüğünden değil, gül sözlüklerinden isimler koyacaklardı:
Kızlara Gülnuma, Gülay, Gülruhsar, Gülendam, Gülşen, Güleyşa, Gülizar...
Oğlanlara Ahmedîgül, Gülasker, Gülnazım,
Gülidris...

Bütün bunlar havuşlu bir evin betonla kaplanmış bahçesi yüzünden olmuştu...
Bilenler bilir; havuşlu bir evde yağmur yere
düştüğünde tanrının hıçkıra hıçkıra ağladığı
zannedilebilirdi.
Ve o ağıdın acı suyu lağıma gidecek, diye düşündü. Oradan Fırat’a, oradan da Akdeniz’e... Ve nihayet alacak çocuklarını yanına
hıçkıra hıçkıra...

O sene, gül senesi diye anılacaktı kitaplarda...Tarihi ve tarifi olmayacaktı o senenin.
Gül senesinden üç yıl önce, gül senesinden
beş yıl sonra diye söylenmeye başlanacaktı
artık vakitler…

Bütün bunlar havuşlu bir evin beton dökülmüş bahçesi yüzünden, diye mırıldandı yeniden.

Bütün bunlar...
Evet bütün bunlar,
Havuşlu ve beton bahçesi olan bir evde
ezan sesi ile niyaza giden bir mültecinin
Yenzilul mataru!
Yenzilul mataru!
diye coşkuyla bağırdığını duyduğunda olacaktı...

Oysa, dedi.
Oysa bu bahçe toprak olsaydı, yağmur yağdığında gül yaprakları düşecekti yere...
O kadar narin dans ederek düşeceklerdi ki
sadece rüya görenler, sadece rüya görebilenler duyacaktı o sesi...

Olmuştu...

O sene gül yağacaktı lapa lapa... Yerler,
Aman Allahım!
Kırmızı, pembe, sarı renkli gül yaprağı dağları...

YA
yazikdergi.blogspot.com

E D E B İ YAT

@yazikdergi

@yazikdergi

yazikdergi@gmail.com

YAZIK DERGİ

